Oesterreichische
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Offieielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfalsehung“.,
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Liehen, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. r. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Moiisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und. Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
ScHriftleitu.n.g urLd. ~V erwaltung; "W i e n, X., IPestalozzigasae 6.
Jahrgang III. Wien, 15. Juli 1900. Nummer 14.
Neue Folge
■» =»
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h— 40 kr.
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 7 fl.— 12 M. =15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
c—■ q
j Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile (Petit) 1 sp. 40 h= 20 kr.
Für die erste u. letzte Inse-
i raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K=
| 10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
I n. H a. 1 t i
WISSENSCHAFTLICHER TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Die Anatomie des Maiskolbens mit besonderer Rücksicht auf den
Nachweis von Kolbenmehl als Verfälschungsmittel derWeizen-
und Roggenkleie. Von A. L. Winton-New-Haven Seite. 345—349
Die Industrie comprimierter Gase. Von Dr. Maurice Lilien­
feld in Berlin. (Schluss) Seite. 349—354
ALLGEMEINER THEIL.
I. Bücherschau Seite ... 354
II. Tagesgeschichte Seite 354—367
III. Leserkreis• Seite.. 357
IV. Handelszeitung Seite. 357—360
V. Patenttechnische Mittheilungen Seite. 330—361
WISS ENSCHAFT
Aus dem pharmakologischen Institute der Universität Graz.
Die Anatomie des Maiskolbens mit besonderer
Rüeksieht auf den Nachweis von Kolbenmehl
als Verfälsehungsmittel der Weizen- und Roggen­
kleie.
Von A. t. Wintou-New-Haven, Conn. U. S. A.
Die Stengel, Blätter und Wurzeln des Maises sind von
Pflanzenhistologen sorgfältig studiert und häufig als Uebungs-
material zu Studienzwecken in Laboratorien benützt worden.
Querschnitte der Gefässbündel sind wegen ihrer auffallenden
Erscheinung in verschiedenen Handbüchern bildlich dar­
gestellt. Maisfrüchte und Maisstärke sind von Vogl,
Moeller, Tschirch und anderen Autoritäten auf dem
LI CHER THEIL.
Gebiete der Mikroskopie der Nahrungsmittel untersucht
worden, und in den Werken der Genannten finden sich
ausführliche Beschreibungen mit Abbildungen.
Der Maiskolben aber hat von Seite der reinen und
der angewandten Anatomie wenig Beachtung gefunden.
In Theilen der Vereinigten Staaten wird der Mais
(com) in ausgedehntem Masse angebaut und die von den
Körnern befreiten Kolben fallen in grossen Mengen als
Nebenproduct ab. Wegen ihres geringen Nährwertes und
auch wegen ihrer rauhen und holzigen Beschaffenheit werden
sie als Viehfutter wenig verwendet. Die nackten Kolben
(Spindeln) werden mit den Körnern zu dem sogenannten
„,cob mear (Kolbenmehl) gemahlen; aber dann sind diese
nackten Kolben mehr wegen ihrer mechanischen Wirkung
in dem Ernährungscanale als wegen ihrer Nahrhaftigkeit

Seite 346.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
geschätzt. In Gegenden, in welchen Mais in grossen Mengen
angebaut wird, in denen aber Kohle und Holz mangeln,
werden die nackten Kolben (Spindeln) als Brennmaterial
benützt.
Zur Fälschung von Nahrungsmitteln für Menschen
werden diese Maiskolben wahrscheinlich nie benützt, da
sich das Material nicht gut zu einem feinen Pulver zer­
mahlen lässt; aber rohgemahlene Spindeln sind in neuerer
Zeit als Fälschungsmittel der als Viehfutter hochgeschätzten
Weizenkleie in ungeheueren Mengen in amerikanischen
Mahlmühlen hervorgetreten. Viele Sorten Kleie kommen auf
den Markt, angefangen von den gröberen Arten, die fast
nur aus Schalen bestehen, bis zu den sogenannten
„middlings“, die einen grossen Procentsatz von Stärke­
substanz enthalten. Grob gemahlene Spindeln gleichen
äusserlich grober Kleie, besonders wenn die Spindeln eine
röthliche Färbung haben, was auch oft dann der Fall ist,
wenn die Körner gelb sind.
Die Maisarten, die in Amerika als Nahrungspflanzen
angebaut werden, zerfallen in fünf Classen: „Dent malze“
(lange Körner, mit einem Eindruck am Ende), „Flint maize“
(Körner mehr rundlich, am Ende glatt und convex),
„Pop com“ (dem letzteren ähnlich, aber mit kleineren
Körnern), „Sweet com“ (als Gemüse verwendet), „Soft com“
(selten).
Die zahlreichen Varietäten, die zu jeder Ciasse gehören,
sind sehr verschieden in der Zahl der Körnerreihen am Kolben,
in der Grösse, Gestalt und Farbe der Körner, in der Länge
und im Durchmesser der Kolben etc.
Da der auf den Markt kommende, geschälte Mais,
gewöhnlich von den Dent- und den Flintvarietäten herrührt,
so stammt der Kolben, der sich als Fälschungsmittel dar­
bietet, grösstentheils von diesen Varietäten; obwohl in
einigen Gegenden Kolben von „pop com“ und „sweet com“
in beträchtlichen Mengen erhältlich sind.
Zur Auffindung dieser Art von Fälschung ist die
Kenntnis der Anatomie des nackten Maiskolbens nothwen-
dig. Die Kolben, die dem Verfasser als Studienobject
dienten, stammten vom zwölfreihigen gelben Flintmais
aus der Umgebung von Graz.
Makroskopischer Bau.
Die Körner einer Maisähre sitzen auf der Spindel
transversal paarweise und longitudinal in Doppelreihen.
Die Anordnung ist dergestalt, dass eine auf die Achse des
Kolbens senkrecht gezogene Ebene, die durch die Basis des
Paares in einer Doppelreihe geht, abwechselnd zwischen
und durch die Basis der Paare in der anderen Doppelreihe
verläuft. Da die Doppelreihen der Körner paarweise ange­
ordnet sind, so folgt, dass ein Kolben regelmässig eine
M B
Fig. 1. Querschnitt- eines Maiskolbens, gegen die Basis gekehrt. »£ innere Seite einer
oberen dicken Spelze, hinter der dünnen Spelze;$ untere dicke Spelze, äussere
Seite: F Frnohtstengel; T dichterer Theil der holzigen Zone; //Vertiefung;
B Zone mit Gefässbündeln; M Mark. Natürliche Grösse;
gerade Anzahl von Reihen trägt. In den frühen Stadien der
Reife sind die Doppelreihen durch deutliche Furchen
getrennt; aber wenn sich die Körner der vollen Reife
nähern, drängen sie sich so zusammen, dass die paarweise
Anordnung in Doppelreihen äusserlich nicht immer deutlich
ist, sie kommt wieder zum Vorscheine, wenn man die
Spindel auschneidet.
Fig. 1 zeigt den Querschnitt einer Maisähre so, dass
drei von den sechs Körnerpaaren ganz bleiben und mit
drei Paaren der Fruchthüllen (Spelzen) abwechseln.
Das Mark (M) ist von einer Zone (B) umgeben, die
zahlreiche Gefässbündel enthält, welche der Länge nach durch
den Kolben laufen, und diese wieder von einer holzigen
Zone, welche die Fruchtkapseln trägt. Die holzigen Partieen
(T) unterhalb der Doppelreihen sind von einander durch
dünne radiale Scheidewände weichen Gewebes getrennt,
die sich von dem innern Marke fast bis zur Oberfläche aus­
dehnen. Diese Scheidewände können der ganzen Länge des
Kolbens nach verfolgt werden. Sie trennen die holzige
Masse in Streifen, die wie Fassdauben angeordnet sind.
Auf der Oberfläche der holzigen Zone zwischen den
Paaren der Fruchthüllen ist eine quer verlaufen de Vertiefung,
die mit Haaren bekleidet, und je nach der Trockenheit
des Kolbens mehr oder weniger ausgesprochen ist.
(H in Fig. 1 u. 2.) Die holzige Masse (T) um diese Ein-
Fig. 2. Radialsohnitt eines Maiskolbens durch den Mittelpunkt der Körner.
Bedeutung von S, s, F, T’ H, B und M dieselbe wie in Fig. 1. S‘ dünne Hüllspelze;
S: Vorspelze (Blüthenrudimentu Vorspelze; 5'Deckspelze; P schwammige Ein-
4
ta8sung der Spelzen; U Oberfläche der holzigen Zone über der Vertiefung.—
schnitte herum ist wegen ihrer grösseren Dichtigkeit von
dunklerer Färbung als in anderen Theilen. Die Kapseln,
in denen die Körner sitzen, werden von sechs Fruchthüllen
gebildet, und zwar: von drei Hüllspelzen (Fig. 2 S, s, S 1 ), der
Vorspelze (S 3 ), der Deckspelze (S 1) und einer anderen
Spelze (S 2 ), die einer rudimentären Blüte angehört.
Zwei von den Spelzen (S, s) sind dick und hornig und
an den Innenseiten von schwammigem Gewebe (P) bedeckt;
ihre Enden gleichen Seidenpapier. Die anderen Frucht­
hüllen bestehen ganz aus diesem papierartigen Gewebe. Die
Basen der dicken Spelzen, (besonders an den Punkten,
wo sie Zusammentreffen, und auch die dünnen Enden) sind
mit Härchen bekleidet.
Mikroskopischer Bau.
Die Epidermis, die über der holzigen Zone in den halb­
kreisförmigen Vertiefungen (Fig. 1 und 2, H) liegt, besteht
aus dünnwandigen Zellen von welligem Contur, die mehr
oder weniger deutlich in Reihen (Fig. 4, ep) angeordnet
sind. Die Härchen, die aus dieser Epidermis entspringen,
gleichen jenen an der Basis der Spelzen und werden später
beschrieben. Die Epidermiszellen in der Gegend zwischen
den Vertiefungen und der Basis der oberen dicken Spelze
(Fig. 2, U) sind entweder unregelmässig im Umrisse
mit dicken Wänden und von zahlreichenPoren durchsetzt,
oder kleiner, mehr oder weniger elliptisch oder mond­
förmig, mit dünneren Wänden und porenfrei. Die nicht­
porösen Zellen treten oft paarweise auf und kommen in
mehr oder weniger regelmässigen Zwischenräumen vor.

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 347.
!
*
Die sklerosierten Zellen des Unterhautgewebes der
holzigen Zone (Fig. 3) variieren sehr in der Form, in der
Grösse und in der Dicke der Wände je nach ihrer Lage. Die
erste Lage unterhalb der Epidermis in den Vertiefungen,
wie sie in der Flächenansicht (Fig. 4, hy) ersichtlich ist,
besteht aus gestreckten Zellen mit porösen Wänden, die ge­
wöhnlich dünner sind als das Lumen weit ist. Die seitlichen
Wände sind viel dicker als die Querwände.
Fig. 4. Flächenansicht, der Epidermis (ej>) und des Unterhautgewebes (hy) des
Maiskolbens in der Vertiefung (Fig. 1 und 2, H). H einzelliges gespitztes
160
Härchen; h stumpfes, dreizeiliges Härchen. 1
Die Zellen von mehreren folgenden Lagen sind lang
und faserig mit engem Lumen und dehnen sich in Curven
parallel zu der Oberfläche der Einschnitte (Fig. 3) aus.
Wenn man von diesen Lagen weiter ins Innere vor­
dringt, so nehmen die Zellen allmählich an Länge ab,
wachsen aber in der Breite, bis sie schliesslich rund oder
oval sind.
Zunächst ist diese Gestaltveränderung von einer Ver­
dickung der Zellen wand begleitet; aber weiter im Innern
beginnen die Wände an Dicke ab­
zunehmen und das immer mehr,
bis die Zellen den sklerenchyma-
ti sehen Charakter verholzten
Unterhautgewebes verlieren. Alle
Uebergangsformen von der holzi­
gen Faser bis zur dünnen,
schwammigen Zellensubstanz des
Markes sind in den Schnitten be­
merkbar.
Im Querschnitte des Kolbens
zeigen die dicken Zellenwände
nicht bloss zahlreiche Poren, sondern auch schöne con-
centrische Schichtung. (Fig. 5.)
Die Gefässbündel, welche durch das weiche Gewebe
zwischen der holzigen Zone und dem Marke hindurch­
gehen, haben die charakteristischen Merkmale, die mono-
cotylen Pflanzen eigenthümlich sind. In Längsschnitten sind
spiralige, ringförmige, treppenförmige und getüpfelte Gefässe
bemerkbar. (Fig. 3.)
Das Mark besteht ganz aus zärtzelligem Parenchym.
Jede der dicken Spelzen (Fig. 2, S, s) besteht aus
einer hornigen Basis und einem dünnen, papierartigen
Gewebe am Ende. Die Epidermis des hornigen Theiles
(Fig. 7) hat so ziemlich denselben Charakter wie die
der holzigen Zone an der Basis der oberen dicken Spelze
(Fig. 2, U), obwohl die Zellen beider Formen mehr recht­
winkelig und regelmässiger angeordnet sind. Von den zwei
Fig. 5. Querschnitt des Mais­
kolbens durch die gestreckten
160
Zellen der holzigen Zone.—
Fig. 6. Querschnitt einer oberen dicken Hüllspelze des Maises (Fig. 2, S) mit
Epidermis, grosszelligem verholztem Unterhautgewebe, dickwandigem ge­
strecktem, verholztem Unterhautgewebe, Gefässbündeln und zusammengedrücktem
, 160
Parenchym.-
Formen der Zellen sind die ohne Poren gewöhnlich kleiner,
als die mit Poren; aber in einigen Theilen ist der Grössen­
unterschied nicht so ausgesprochen. Die ersteren erscheinen
einzeln, paarweise oder gruppenweise zwischen den porösen
Zellen. Ausser diesen zwei Formen von Zellen kommen
auch hie und da Härchen und gut entwickelte Spalt­
öffnungen vor.
Das verholzte Unterhautgewebe der Spelzen dehnt sich
von der Epidermis fast bis zur inneren Oberfläche aus
(Fig. 6). Die Zellen des Hypoaerma sind gross, lose ange-
i

Seite 348.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14
ordnet, von nahezu gleicher Grösse und haben Wände von
massiger Dicke; aber weiter im Inneren sind die Zellen
kleiner, dickwandiger und longitudinal sehr gestreckt. Die
Gefässbündel laufen zwischen diesen gestreckten Zellen
und parallel mit ihnen. Gegen die innere Oberfläche zu
nehmen die Zellenwände an Dicke ab und das Sclerenchym
geht schliesslich in Parenchym über.
Fig. 7. Epidermis der oberen Deckspelze des Maises in Flächenansicht mit
300
porösen und nicht porösen Zellen.—
Die Zellen der inneren Lagen sind zusammengedrückt’
undeutlich.
Die Structur des häutigen Theiles der dicken Spelzen
(Fig. 2, S) ist in der M o e 11 e r*) entnommenen Figur 8
deutlich sichtbar. Es sind zwei Lagen von Zellen; eine, die
Epidermis (ep) aus Zellen mit welligem Contour; die andere
Fig. 8. Flächenansickt des häutigen Theiles der oberen Deckspelze (Fig. 2, S).
G-ranlp arenchym; *p Epidermis mit H langen einzelligen Härchen und h
160
kurzen, ein bis dreizeiligen Härchen. Nach M o el 1er. ——
(p) mit gestreckten Zellen. Die Epidermis trägt, besonders
an den Rändern, zahlreiche Härchen, die an Form denen
in anderen Theilen des Kolbens gleichen, aber etwas
dünnere Wände haben. Kleine Zellen, die in der Figur mit
Sternchen bezeichnet sind, finden sich in den Ecken der
*) „Mikroskopie der Nahrungs- und G-enussmittel aus dem Pflanzenreiche.“
Von Dr. Med. Josef M o el 1 e r. Berlin 1886.
welligen Zellen und bezeichnen die Stellen der Härchen,
die im Verlaufe des Wachsthums abgefallen sind.
Die dünnen Hüllspelzen (Fig. 2, S 1 ), die Vorspelze (S 3 ),
die Deckspelze (s 1) und das Blütenrudiment (S 2) haben die
Structur des häutigen Theiles der dicken Spelzen; Härchen
finden sich jedoch bloss an der Basis (wenigstens bei der
untersuchten Varietät), und da nur in geringer Zahl. Gegen
die Basis zu wird das Parenchym mehrschichtig.
Die Härchen in den verschiedenen Theilen des Kolbens
weisen zwei Formen auf; die eine, einzellig, endet in scharfe
Spitzen; die andere, zwei- oder mehrzellig, ist am Ende
stumpf. Die einzelligen Härchen sind oft P5 mm lang und
haben an ihrem breitesten Theiie Wände von der Dicke
eines Drittels bis zu einem Sechstel des Lumens.
Gelegentlich sind einige Poren sichtbar. Die zusammen­
gesetzten Härchen haben dünnere Wände, die, wenigstens
in den unteren Gliedern, von zahlreichen, wenn auch
undeutlichen Poren, durchsetzt sind.
Einige von den bezeichneten Härchen sind in Fig. 9
ersichtlich gemacht. Das breiteste Härchen zur Linken stammt
von einer Gruppe an dem Orte, wo die Basen der dicken
Spelzen Zusammentreffen. Kurze, einzellige Härchen, wie
das rechter Hand anschaulich gemachte, finden sich auf
der Oberfläche der dicken Spelzen nahe der Basis und auf
den Maislieschen.
Die übrigen Formen in der Figur kommen in den
schon erwähnten Theilen, auch auf den Vertiefungen in
der holzigen Zone und auf den dünnen Enden der dicken
Spelzen vor.
Von der Liesche bleiben häufig Stücke an der Basis
des Kolbens haften. Diese Blattgebilde sind als Rohmaterial
der Papierfabrication schon wiederholt beschrieben worden.
Die Ermittelung von gern ahlen enMaisspindeln
inWeizen- und Roggenkleie.
In der mit gemahlenen Kolben verfälschten Kleie wird
ein geübtes Auge gewöhnlich schon ohne Lupe Bruch­
stücke von verdächtigem Aussehen entdecken. Die dünnen
Spelzen können direct unter dem Mikroskope untersucht
werden; aber Stücke der dicken, hornigen Spelzen und der
holzigen Zone erfordern eine eigene Vorbereitung. Die
Härchen und die Epidermis erhält man für die Untersuchung
am besten dadurch, dass man sie mit verdünnter Kalilauge
erwärmt und mit einem Scalpell schabt. Wegen der Fest­
stellung anderer Gewebe sind Schnitte mit dem Rasier­
messer angezeigt.
In Fällen, wo die Stücke klein sind, können die Stein­
zellen durch Behandlung mit einer macerierenden Lösung
isoliert werden.
Die Härchen des Maiskolbens sind, obwohl ausser­
ordentlich variabel, leicht von denen der Weizen- und
Roggenkleie zu unterscheiden. In einer verdächtigen Kleien­
probe deutet das Vorhandensein von zusammengesetzten
Härchen mit dünnen Wänden und von scharfgespitzten
einzelligen Härchen mit einem Lumen, das drei- bis sechs­
mal so breit ist als die Wände, auf Verfälschung mit Mais­
kolben hin.
Die Epidermiszellen der verschiedenen Theiie des Mais­
kolbens sind charakteristisch und von grossem diagnostischen
Werte.
Die Zellen des Unterhautgewebes (vergl. Fig. 4) sind
einigermassen denen der mittleren Lage des Weizens und

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 349.
Roggens ähnlich, unterscheiden sich aber durch ihren
grösseren Umfang und ihre dickeren Wände.
Steinzellen, welche die holzige Zone des Maiskolbens
und des Inneren der dicken Spelze bilden, wird man sofort
als fremde Bestandteile der Kleie erkennen; dasselbe gilt
von den Gefässbündeln und dem Parenchym des Markes.
Wenn hier der Procentsatz der Verfälschung gross ist,
so wird die chemische Analyse einen Mangel an
Stickstoff, Fett und Stärke und einen Ueberschuss
an Fasern feststellen und so die Ergebnisse der mikros­
kopischen Untersuchung bestätigen.
Zum Schlüsse erlaube ich mir, meinem ausgezeichneten
Lehrer, Professor Dr. M o e 11 e r, für seine wiederholte
Unterstützung bei der vorliegenden Arbeit und bei der Her­
stellung der Abbildungen meinen Dank auszusprechen. Das
an dieser Arbeit etwa Verdienstliche ist mehr seinem Rathe,
als meinen eigenen Bemühungen zu verdanken.
Die Industrie eomprimierter Gase.
Von Dr. Maurice Lilienfeld m Berlin.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 269 d. Bl.)
B) Gewinnung und Anwendung von Sauer­
stoff und Ozon.
Unter allen chemischen Elementen ist der Sauerstoff
das auf der Erde verbreitetste. Die Hälfte des Gewichtes
der gesammten Erdkruste besteht aus diesem Elemente.
Mit Stickstoff gemengt, bildet es 21% der atmosphärischen
Luft, beiläufig 89% Gewichtsantheile enthält davon das
Wasser, ferner kommt es in den verschiedensten Gesteins­
arten, sei es in Oxyden, Silicaten, Carbonaten etc. vor. In
grossen Mengen vorhanden, ist es derjenige Bestandtheil der
Luft, derVerbrennungs- und Oxydationsprocesse unterhält, der
die Hauptbedingung der Lebensmöglichkeit der gesammten
Thierwelt ausmacht. Ueber den Ursprung dieses höchst
wichtigen Stoffes existieren mehrere Annahmen, von denen
diejenige von Phipson („Compt. rend. d. Ph. Ctrh.“) wohl
die annehmbarste sein dürfte, dass nämlich unter der Zugrunde­
legung des Bestandes der ursprünglichen Atmosphäre aus
Stickstoff, vulcanischer Kohlensäure und Wasserdampf der
Sauerstoff durch die Lebensthätigkeit der Urpfianzen, durch
die Assimilation (Spaltung der C0 2 in CO und 0) geliefert
wurde. Die Experimente, welche Phipson mit Pflanzen
anstellte, die er in einer Atmosphäre von Stickstoff, Kohlen­
säure und Wasserdampf einschloss, ergaben, dass das Gas­
gemisch nach drei Monaten sauerstoffreich wurde und
ungefähr die Zusammensetzung unserer Atmosphäre hatte.
Besonders sind es die niederen Pflanzen (die Algen), die
am meisten Sauerstoff liefern und zwar bedeutend mehr
als die höher organisierten.
Entdeckt und zuerst in reinem Zustande dargestellt
wurde Sauerstoff fast gleichzeitig und von einander unab­
hängig 1774 von Scheele und Priestley, durch Er­
hitzen von rothem Quecksilberoxyd.
Lavoisier erkannte seine Eigenschaften, Cailletet
und Pictet bewirkten seine Verflüssigung, die bei —119° C.
und einem Drucke von 50 Atmosphären erfolgt. Der Siede­
punkt des flüssigen Sauerstoffes liegt unter gewöhnlichem
Atmosphärendrucke bei —182° C; die Flüssigkeit hat bei
dieser Temperatur ein specifisches Gewicht von L124, sie
ist wasserhell, in stärkeren Schichten deutlich hellblau. Erst
die praktische Bedeutung des Sauerstoffes für die chemische
Industrie, gab Anlass zu den zahlreichen Versuchen, die
gemacht wurden, um ein Verfahren zu finden, welches seine
Darstellung in reinem Zustande und in grossen Mengen
gestattet. Alle für die Sauerstoff-Fabrication vorgeschlagenen
Verfahren, deren es eine sehr ansehnliche Zahl gibt, zu
beschreiben, wäre nahezu unmöglich, es mag nur als
Beweis für das diesem Probleme zugewandte Interesse erwähnt
werden, dass in den letzten fünf Decennien hunderte von
Patenten für Sauerstoff-Fabrication ertheilt wurden. Die
Mehrzahl dieser Verfahren hat das Laboratoriumsstadium
kaum überdauert und kommt für die industrielle Anwendung
überhaupt nicht in Betracht. Neben den wichtigsten allgemein
gebrauchten Verfahren gibt es doch eine Anzahl von Dar­
stellungsmethoden, die ich in chronologischer Reihenfolge
erwähnen will, da einzelne, bevor die heute angewandten Me­
thoden gefunden wurden, zur Sauerstoff-Fabrication dienten,
theilweise auchalsverbesserteVerfahreninVorschlag gebracht
worden sind. Vor allen anderen verdient die Gewinnung des
Sauerstoffes durch Elektrolyse des Wassers Erwähnung. Ob­
gleich die Entdeckung der Elektrolyse des Wassers, einer der
ältesten elektrochemischen Versuche, nahezu 100 Jahre alt
ist, blieb diese Zerlegung in die beiden Elementargase immer
nur Laboratoriumsversuch und es hat diese Art der Darstellung
bisher nicht zu einer allgemeineren industriellen Gewinnung
der beiden Gase Verwendung gefunden, wenn auch diese
Methode dort, wo es sich um die Darstellung von chemisch
reinem Gase handelt, allen anderen Methoden gegenüber, welche
Sauerstoff aus atmosphärischer Luft direct gewinnen, vor­
gezogen werden muss. Enthält ja der nach dem Brin’schen
Baryumsuperoxydverfahren hergestellte Sauerstoff kaum mehr
als 90% und der nach dem Linde’schen Verfahren (aus
flüssiger Luft) gewonnene noch weniger reinen Sauerstoff,
während der Rest aus Stickstoff besteht. Liefert nun die elektro­
lytische Wasserzersetzung absolut reines Gas, so ist sie, wo es
sich um die technische Verwendung, also um Herstellung im
grossen Masstabe handelt, nicht ohne Schwierigkeiten durch­
zuführen, denn es war bis vor Kurzem nicht gelungen,
betriebssichere Apparate in solchen Dimensionen auszu­
führen, dass sich damit technisch verwendbare Quantitäten
von Sauerstoff oder Wasserstoff erhalten Hessen. Es wurde
eine Reihe von Apparaten patentiert, eine Anzahl von Vor­
schlägen gemacht, welche die elektrolytische Herstellung
von Sauerstoff ermöglichen sollten. Es lassen sich diese
Vorschläge in zwei Gruppen theilen: 1. In Constructionen von
Apparaten, welche die gleichzeitige, getrennte Sauerstoff­
und Wasserstoffentwickelung ermöglichen. 2. In solche,
welche nur die Gewinnung von Sauerstoff bezwecken und
das Auftreten von Wasserstoffgas, welches für die Industrie
fast ohne Bedeutung ist, durch Depolarisation vermeiden,
oder statt des Wasserstoffes durch Zersetzung eines Metall­
salzes, die Abscheidung eines Metalles vornehmen. Die Ver­
meidung des Auftretens von Wasserstoff bei der Sauerstoff-
gewinnung durch Anwendung depolarisierender Elektroden,
wodurch gleichzeitig der Energieverbrauch der Elektrolyse
oft um 30—40% vermindert wird, wurde in verschiedenster
Weise bewirkt. Nach Dr. Coehn sollten als Depolarisatoren
bleierne Accumulatorenplatten verwendet werden, die er
auf diese Weise geladen in anderen Apparaten entladen
wollte, um dadurch einen Theil der zur Elektrolyse ver­
wendeten Energie wieder nutzbar zu machen. Dieser Vor­
schlag gelangte ebensowenig zur Durchführung, wie der­
jenige der Benützung von Kupferelektroden. Es erstreckten
sich nun alle auf elektrolytische Wasserzersetzung bezüglichen
Vorschläge auf Constructionen, die gleichzeitige, getrennte
Gewinnung von 0 und H bezweckten. Ausser dem Apparate
und Verfahren von M. G a v u t i, der als Elektrolyt eine
Lösung von Soda oder kaustischer Pottasche verwendet,
verdienen ganz besonders die Elektrolysateure der Elektri-
citäts-Actien-Gesellschaft vormals Schuckert& Co. Er­
wähnung, welche 1896 zu Hanau ihre erste Anlage zur
elektrolytischen O-Gewinnung errichtete, die bis jetzt zur
vollsten Zufriedenheit arbeitet. Als Elektrolyt wird Aetz-
natronlauge verwendet. Die Apparate, die normal für 200
Ampöres mit einer Spannung von ca. 300 Volts bei
dieser Belastung gebaut werden, bieten absolute Betriebs­
sicherheit und erfordern auch fast keine Wartung und
Bedienung. Es genügt nur von Zeit zu Zeit Wasser nachzu­
füllen, respective die mitgerissene Lauge zu ersetzen.
Von den gegenwärtig zur Sauerstofferzeugung benützten
Processen muss dem unter dem Namen „Brins-Verfahren“ be­
kannten sicherlich die erste Stelle zugewiesen werden. Im Jahre
1851 veröffentlichte der französische Chemiker Boussig-
n a u 11 ein Verfahren zur technischen Gewinnung von
Sauerstoff, dem folgendes Princip zugrunde lag: Das
Baryumoxyd (BaO) hat die Eigenschaft, beim Glühen an

Seite 350.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
der Luft bei etwa 500—600° C. ein Atom Sauerstoff aus
der Luft unter Bildung von Superoxyd (Ba0 2) aufzunehmen;
dieses Superoxyd zerfällt bei weiterer Glühhitze, bei ca.
800° C, in BaO und 0. Diese beiden innerhalb naher Tempe­
raturintervalle in entgegengesetztem Sinne verlaufenden
Reactionen wurden von Boussignault zur Abscheidung
von 0 aus der Luft benützt. Er befürwortete die Verwendung
von BaO zur billigen Gewinnung von 0 in grossem Mass-
stabe, da man dieser Theorie zufolge stets ein und die­
selbe Menge BaO hintereinander gebrauchen könnte und
dabei ungemessene Mengen von Sauerstoff aus der Luft
abzuscheiden in der Lage wäre. Auch würde sich das
Verfahren äusserst billig stellen, da für dasselbe ausser
einfachen Apparaten nur die einmalige Anschaffung von
BaO nöthig wäre. Bei der praktischen Erprobung dieses
Verfahrens stellte es sich jedoch heraus, dass das Baryum-
oxyd schon nach kurzem Gebrauche seine Fähigkeit, Sauer­
stoff aufzunehmen, einbüsst. Erst in den Jahren 1880—1885
gelang es den beiden in England lebenden Franzosen,
Brüdern Brin, nach vielen Versuchen die Schwierigkeiten,
an denen das Boussign au lt’sche Verfahren scheiterte,
zu beseitigen. Es gelang dies in der Weise, dass die zur
Verwendung kommende Luft einer sorgfältigen Reinigung
unterzogen wurde, um die dem BaO schädlichen Ver­
unreinigungen derselben u. zw. die C0. 2, den Wasserdampf
und den Staub, zu beseitigen. Alle diese Verunreinigungen
sind für den Boussignault’sehen Process äusserst
schädlich. Der Wasserdampf verbindet sich mit dem
BaO, welches sein Wasser auch bei der stärksten Glut
nicht freigibt und auch nicht mehr fähig ist, in BaG 2
überzugehen. Die C0 2 wirkt auch auf BaO ein und bildet
damit Baryumcarbonat, welches ebenfalls bei hohen Tempe­
raturen beständig ist. Der von der Luft getragene organische
Staub ist gleichfalls für den Process höchst schädlich, denn
er verbrennt in dem beim Glühen von Ba0 2 entwickelten 0
zu C0 2 und H 2 0.
Auf diesen allmählichen chemischen Umwandlungen
beruhte das sogenannte Inactivwerden des Baryum-
oxyds und nachdem es nun gelungen ist, die Mängel
des B o ussignault’schen Verfahrens zu ergründen, bot
ihre Beseitigung keine Schwierigkeiten mehr, denn es war
nur nöthig, die Luft vor ihrem Gebrauche gründlich zu rei­
nigen. Dies erreichten eben die Brüder Brin und bauten
vor einigen Jahren in London die erste Fabrik, die mit
bestem Erfolge Sauerstoff im Grossen erzeugt. Im Wesent­
lichen besteht die Fabrik aus: 1. einem Ofen (Producer)
mit einer Serie von Retorten; 2. einer Serie Reiniger (Puri-
fiers); 3. einer Luftpumpe, die Luft in die Retorten presst und
Sauerstoff absaugt; 4. einem automatischen Klappenwerk,
welches aus einer Serie von Dreiweghähnen, Ventilen und
anderen von der Luftpumpe regulierten Vorrichtungen
besteht. Sämmtliche Bestandteile sind in entspre­
chender Weise mit einander durch ein specielles Röhren­
netzwerk verbunden. Der „Producer“ ist ein gewöhnlicher
Feuerungsofen, in dessen Einmauerungen die zur Aufnahme
von BaO bestimmten gusseisernen Retorten durch Regene­
rativgasfeuerung erhitzt werden. Die Purifiers sind theil-
weise mit ungelöschtem Kalk (CaO), theilweise mit kau­
stischer Soda (NaOH) als Sauger für Feuchtigkeit und C0 2
der Luft beschickt. Die durch eine Pumpe getriebene Luft
wird zunächst in die Purifiers hineingepresst, von wo aus
selbe gereinigt, etwa unter einer Atmosphäre Ueberdruck
in die BaO enthaltenden Retorten befördert wird. Sie ver­
lässt nach fast vollständiger Sauerstoffabgabe diese Retorten
durch ein Ablassventil. Ist die Oxydation des BaO beendet,
sperrt die Maschine durch ein mit ihrem Mechanismus ver­
bundenes Uhrwerk die weitere Zufuhr von Luft automatisch
ab und pumpt die Retorten leer. Zugleich steigt die Tem­
peratur der Retorten und das gebildete Ba0 2 beginnt nun,
Sauerstoff abzugeben, welcher durch eine Pumpe in
einen Gasometer übergeführt wird. Nach der Zersetzung des
Superoxydes, welche genau so lange währt, wie seine Bildung,
tritt das Uhrwerk der Maschine von neuem in Thätigkeit, die
Hähne des Klappenwerkes werden umgestellt, die Vacuum-
pumpe verwandelt sich in eine Druckpumpe, und die eintre­
tende Luft kühlt die Retorten auf die zur Bildung von Ba0 2 er­
forderliche Dunkelrothglut ab. Dieser Process wiederholt sich
fast alle fünf Minuten und kann beliebig lange fortgesetzt
werden, wenn nur dafür Sorge getragen wird, dass die in
die Retorten eingeführte Luft durchaus von Wasserdampf,
Kohlensäure und Staubtheilchen befreit ist. Zum Beweise
dafür, dass diese Methode die brauchbarste und billigste
unter allen heute bekannten ist, sei angeführt, dass es das
einzige Verfahren ist, welches erfolgreich für industrielle
Zwecke Aufnahme gefunden hat.
Von den übrigen zahlreichen Verfahren, die sich, wie
schon bemerkt, nicht für die Dauer einzubürgern vermochten,
jedoch zeitweise in Gebrauch standen, ist eines der am längsten
bekannlen das Verfahren mit chlorsaurem Kali, welches mit
einem Zusatze von (i/ 4 —Vs seines Gewichtes) Mangandioxyd
(Mn0 2) gebraucht wird, um die Heftigkeit der Reaction bei
Benützung von reinem KC10 3, welches schmilzt und heftig
aufwallt und hiebei Explosionen verursachen kann, zu ver­
hindern. Der auf diese Weise gewonnene Sauerstoff ist sehr
theuer und wurde bloss für Laboratorium versuche erzeugt;
heute ist diese Methode bereits fast vergessen, seitdem
durch Einführungen von mit comprimiertem Sauerstoffe
gefüllten Hochdruckgascylindern, dieser zur marktgängigen
Ware gemacht wurde.
In den Siebziger-Jahren wurde ein zuerst grossen
Erfolg versprechendes Verfahren von Tessie du Motay
bekannt gemacht, welches rasch von den Industriellen
aufgenommen, 1871 einen Bankerott der Unternehmer her­
beiführte. Das interessante Verfahren bezweckt die Ab­
sorption des Sauerstoffes aus der Luft, vermittelst alkalischer
mangansaurer Salze. Wird nämlich mit einer starken Base ver­
mischtes Manganoxyd bei mässig hoher Temperatur der
Wirkung eines Luftstromes ausgesetzt, so geht die Bildung eines
mangansauren Salzes der betreffenden Base vor sich. Wird
nun jenes auf eine höhere Temperatur und mit überhitztem
Wasserdampfe in Berührung gebracht, so wird es unter Frei­
werden von Sauerstoff und Rückbildung des ursprünglichen
Gemisches von Alkali und Manganoxyd zersetzt. Die
Reactionen linden ihren Ausdruck in den Gleichungen:
Mn0 2 +2Na0H+0 (Luft)= Na 2 Mn0 4 +H 2 0
2Na 2 Mn0 4 +2H,0 Mn 2 0 3 +4NaüH+30
Mn 2 Ö 4 +4NaOH+30 (Luft)= 2Na 2 Mn0 4 +2H 2 0 u. s. w.
Auf den von Tessie du Motay gefundenen Reac­
tionen beruht auch der sogenannte Stuartprocess. Das
hiebei benützte Material ist Natriummanganat mit dem Unter­
schiede, dass während Tessiö du Motay eine feste,
unschmelzbare Verbindung verlangt, der Stuartprocess
mit einem, bei niedriger Temperatur schmelzenden Man-
ganat ausgeführt wird, das selbst in geschmolzenem Zustande
benützt wird. Die Reaction geht zwischen 375°—400° C.
vor sich. Sobald das, bei dieser Temperatur in Retorten
flüssig gemachte Material geschmolzen ist, wird der Dampf
in den Boden der Retorte eingeführt und sofort beginnt die
Entwickelung von Sauerstoff. Vor Beendigung der Reaction
wird der Dampf abgestellt, Luft zugelassen und die
Absorption bewirkt. Beide Reactionen sind in 10—15 Minuten
beendet. Obwohl noch abschliessende Mittheilungen über
die Oekonomie des Processes nicht gegeben wurden, ver­
lautet, dass der Process der billigste der bis nun vorge­
schlagenen sein soll.
An das Verfahren von Tessiö du Motay lehnen sich
noch folgende in Vorschlag gebrachte Methoden eng an:
Das Verfahren von Browman, der ein Gemisch von
Natriumhydrat mit Mangan-Sesquioxyd in der Rothglühhitze
in körnigen Zustand versetzt, die Körner mit Kupfer­
oxyd überpulvert und schliesslich bei Rothglühhitze einem
Luftstrome aussetzt. (Bis jetzt existiert keine Fabrik für
die commercielle Verwertung dieses Verfahrens).
Das Verfahren von Lawson, der zur Superoxydation
ozonisierte Luft benützt und hiedurch eine bessere Aufnahme
des Sauerstoffes zu erzielen behauptet. (Fand auch bis jetzt
keine Anwendung).

Nr. 14.
0ESTERRE1CH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 351.
Das Verfahren von Fanta schliesst sich dem von
T e s s i 6 am nächsten an. Es wird hierbei das Material in
porösen, festen Stücken verwendet.
Das Verfahren von W ebb ist ähnlich jenem von Fanta.
Das Verfahren von Parkinson als Combination des­
jenigen von Tessiö du Motay und Br in. Die Erfolge
haben den in dieses Verfahren gesetzten Hoffnungen nicht
entsprochen.
Das Verfahren von C h a m p a u beruht darauf,
dass Manganoxyd in fein gepulverter Form, in zerflossener
Soda oder dergl. suspendiert, gebraucht wird. Durch ab­
wechselnde Zuführung von Luft und Dampf während des
Processes wird es auch stets suspendiert gehalten.
Von allen anderen zahlreichen Verfahren darf dasjenige
von Dr. Georg Kassner, der Bleicalcium Verbindungen und
Kohlensäure benützt (wie ich es oben anführte), nicht
unerwähnt bleiben.
Bei diesem Processe gewinnt man, sobald reine Kohlen­
säure gebraucht wird, absolut reinen Sauerstoff. Ueber (in
einem geeigneten Ofen auf 600— 850° C.) erhitztes Calcium-
plumbat wird ein Strom C0 2 -Gas geleitet, welches sich mit
dem Kalke vereinigt und zugleich die äquivalente Menge
Sauerstoff frei macht. Ist der Sauerstoff abgetrieben, so wird
Luft eingeblasen, worauf die Regenerierung des Calcium-
plumbates in wenigen Minuten bewirkt wird. Den Vorgang
veranschaulichen folgende Gleichungen:
Ca,Pb0 4 +2 C0 2 =2 CaC0 a 4 PbO+0
2CaC0 8 +Pb0+Luft(0+4N)=Ca 2 Pb0*+4N+2C0i
Ferner die von Professor Linde vorgeschlagene
Methode der O-Gewinnung aus verflüssigter Luft in der
oben beschriebenen Weise, unter Zuhilfenahme von mehreren
Gegenstromapparaten und des Temperaturintervalles
zwischen den Siedepunkten des flüssigen Sauerstoffes und
Stickstoffes. Erhält man bei diesem Verfahren nicht absolut
reinen Sauerstoff, da eine vollkommene Trennung von
Stickstoff unmöglich ist, so ist es doch das weitaus billigste
und einfachste und es ist dadurch das Problem der Sauerstoff­
gewinnung aus Luft in der einfachsten Weise genial gelöst.
Als Verfahren von industriellem Werte ist es gesichert
und der Erfolg wird nicht ausbleiben. Ob nicht hiedurch
alle anderen umständlicheren, mit grösseren Kosten ver­
bundenen Methoden hinfällig werden, ist wohl nur noch
eine Frage der Zeit. Die Industrie ist noch jung, sie befindet
sich jedoch in den Händen einer rührigen Gesellschaft,
welche ihr die Bahnen ebnen wird.
Dies sind in Kürze die wichtigsten Methoden zur Her­
stellung von Sauerstoff im Grossen, von denen diejenigen
von Brin. Stuart, Kassner und Linde als die
am häufigsten angewandten und rationellsten bezeichnet
werden können. Im Folgenden seien einige Darstellungsarten
des Sauerstoffes im Kleinbetriebe angegeben.
D. Vitali fand („Boll. chim. farm." 1895), dass Sauer­
stoff bei der Wechselwirkung von Wasserstoffsuperoxyd
auf eine ammoniakalische Kupferoxydsalzlösung entbunden
wird, es genügt eine geringe Menge des Kupferoxydsalzes,
um grössere Mengen von Sauerstoff herzustellen. Auf
20—30 g einer gesättigten ammoniakalischen Kupfersulfat­
lösung, die sich zweckmässig in einer zweifach tubulierten
W u 1 f'sehen Flasche befindet, lässt man aus einem Tropf­
trichter Wasserstoffsuperoxyd tropfen und führt durch den
zweiten Tubus das Gas ab. Vitali fand, dass auch
andere Verbindungen, wie Ferro-, Cobalto-, Nickel-, Mangan-,
Blei-, Quecksilbersalze etc. mit H,0 2 zusammengebracht,
O entwickeln; diese Entwickelung wird bei manchen
durch Erhöhung der Temperatur begünstigt,
Dr. Georg Kassner empfiehlt zur Darstellung von
0 im Kleinen die Reaction zwischen BaryumSuperoxyd
und Ferricyankalium. Man rührt zu diesem Zwecke käuf­
liches Baryumsuperoxyd mit Wasser zu einem dünnen Brei
an und fügt alsdann das dreifache vom Gewichte des Ba0 2
zu grob gepulvertem rothen Blutlaugen salze zu, worauf die
Entwickelung, welche aus folgender Reactionsformel er­
sichtlich ist, vor sich geht:
Ba0 2 +Fe 2 (CN) 6 K 6 =0 2 +[Fe(CN) 6 K s] 4 Ba
Das Reactionsproduct Kaliumbaryumferrocyanür lässt
sich mittels Chlor in das wirksame Ferricyansalz zurück­
verwandeln und von neuem gebrauchen.
Das in dieser oder jener Art hergestellte, gereinigte und
getrocknete Sauerstoffgas kommt in die Pictet’sehen
Compressoren zur Verflüssigung, die, wie erwähnt, bei
—119° C. und 50 Atmosphären Druck erfolgt.
Während die kleinsten im Gaszustande isolierten
Sauerstofftheilchen (die Molekel) aus zwei Atomen bestehen,
ist noch eine allotropische Modification des Sauerstoffes
(activer Sauerstoff) Ozon 0 3 bekannt, dessen Molekeln aus
drei Sauerstoffatomen gebildet werden. Dieses bei 105° C.
und einem Drucke von 125 Atmosphären zu einer indigo­
blauen Flüssigkeit verdichtbare Gas mit einem Siedepunkte
von 106° C. bei' gewöhnlichem Drucke ist durch einen
stechenden, an Chlorkalk erinnernden Geruch ausgezeichnet,
welcher seine Wahrnehmung durch van Marun 1785 und
seine eigentliche Entdeckung und Benennung (ogstv=
riechen) 1835 durch Schönbein veranlasste. In geringen
Quantitäten entsteht Ozon beim Durchschlagen elektrischer
Funken durch die Luft, leichter durch Sauerstoff, daher
sein Vorkommen in Räumen, in denen elektrische Maschinen
arbeiten, beziehungsweise elektrische Entladungen vor sich
gehen, in der Atmosphäre nach Stürmen (von Entladungen
der Luftelektricität begleitet), in der Land-, Wald- und See­
luft durch rasches Verdampfen des Wassers, namentlich im
Frühjahre, besonders bei heftigen Winden. Es entsteht ferner
in kleinen Mengen als Nebenproduct bei manchen Bildungs­
weisen von freiem Sauerstoffe, wie bei der Elektrolyse des
Wassers, bei der Zersetzung von Kaliumpermanganat,
Baryumsuperoxyd mit Schwefelsäure, bei der langsamen
Oxydation von gelbem Phosphor und bei vielen anderen
Processen. Für technische Zwecke wird dieses für die
Industrie sehr wertvolle Gas durch Einwirkung der so­
genannten stillen elektrischen Entladung auf einen
langsamen Strom gut getrockneten Sauerstoffgases in
Siemen s’sehen Röhren gewonnen. Es ist jedoch fast
unmöglich, reines Ozon zu gewinnen, man begnügt sich in
der Praxis mit hochprocentig ozonisiertem Sauerstoff, dessen
Gehalt oft 90°/ 0 an Ozon übersteigt.
Mit der Verbesserung der Fabricationsmethoden und
der Bequemlichkeit der Handhabung hat auch die Anwen­
dung des erzeugten Sauerstoffes einen grösseren Umfang
genommen und es wurde dieses Gas auch thatsächlich bald
ein vielgesuchter Handelsartikel.
Es lag vor allem nahe, zu den in der Industrie so
häufig gebrauchten Verbrennungsprocessen statt Luft den
Sauerstoff zu verwenden, da die Verbrennung intensiver
vor sich geht und durch die Einleitung von O in Feuerungen
und Flammen z. B. Wasserstoff, Leuchtgas, Kohlenoxydgas
Acetylenflammen etc. grosse Hitzegrade hervorgebracht
werden, welche Effecte höchstens nur durch den nicht
überall anwendbaren elektrischen Flammenbogen erzielt
werden können; geht ja bei unseren jetzigen Feuerungen
ein grosser Theil der Wärme dadurch verloren, dass selbe
zur Erwärmung der 4 /s Vol. des in der Luft enthaltenen
Stickstoffes verbraucht wird.
Vor allem anderen zieht die Metallurgie und Metall­
technik von verdichtetem Sauerstoffe grosse Vortheile.
Werden doch im Sauerstoffgebläse die strengflüssigen Metalle,
Schmiedeeisen, Stahl, Gold, Platin, in wenigen Minuten
geschmolzen; daher wird in der Eisenindustrie im Hochofen-
processe statt des gewöhnlichen Luftgebläses das Sauerstoff­
gebläse mit Vortheil angewendet.
Für Schiffe und Leuchtthürme kann Sauerstoff (Knall­
gebläse) durch die Möglichkeit der Erzeugung von Licht­
effecten höchster Intensität von Bedeutung werden.
(D r u m o n d’sches Kalklicht, Circonlicht). Zum Schmelzen
und Klären des Glasflusses in der Glasfabrication, bei der
Fabrication wasserfreier Schwefelsäure wirdSauerstoff ver­
wendet, indem letztere durch Ueberleiten eines Gemisches von
S0 2 und 0 über glühenden Platinasbest oder andere Contact-
substanzen synthetisch erzeugtwird; desgleichen zur Oxydation
| von trocknenden Oelen in der Firnissfabrication; in Form

Seite 352.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
von Knallgebläsen, in der Löthtechnik, speciell zur An­
fertigung von Trögen und Platten für Accumulatoren; ferner
zur Herstellung von ozonisiertem Sauerstoff, resp. von Ozon;
zur Erreichung einer rauch- und russlosen Feuerung, indem
die Rauchgase durch Zuführung von Sauerstoff total ver­
brannt werden, wodurch zugleich eine Kohlenersparnis
erzielt werden soll. Auch zur Conservierung von Milch
wurde Sauerstoff empfohlen und wird auch in der Weise
gebraucht, dass die frisch gemolkene Milch nach Art der
Bereitung kohlensaurer Getränke mit Sauerstoff unter einem
Drucke von 5 bis 6 Atmosphären gesättigt, einige Stunden
stehen gelassen wird und hierauf unter Reduction des
Druckes auf zwei Atmosphären in Versandgefässe überfüllt
wird. Der Sauerstoffgehalt soll sowohl das Gerinnen und die
Fermentation verhindern, als auch die schädlichen Keime
tödten.
Auch das Altern und Verfeinern von alkoholhaltigen
Flüssigkeiten wird nach G. R. Besser mittels com-
primierten Sauerstoffes bewirkt, wodurch die bedeutenden
Kosten der Lagerung und des Ablagerns im Grossbetriebe
erspart werden. Die betreffende Flüssigkeit, Cognac, Rum,
Arac etc. wird bei gewöhnlicher Temperatur mit Sauerstoff
gesättigt, worauf Wechselströme von grosser Schwingungszahl
und sehr hoher Spannung zugeleitet werden. Nach wenigen
Stunden zeigt die so behandelte Flüssigkeit die Feinheit
des Geruches und Geschmackes, die sonst nur durch langes
Lagern in Fässern erzielt wird.
Als neues, sicheres Sprengmittel wird flüssiger Sauer­
stoff, gemischt mit brennbaren Stoffenvon der Gesellschaft
für Lindes Eismaschine gebraucht. Derartige Gemische
verhalten sich wie Dynamit. Angezündet, verbrennen sie,
dagegen explodieren selbe sehr heftig unter Anwendung
von mit Knallquecksilber gefüllten Kapseln. Als brennbare
Stoffe können Kohlenstaub, Holzmehl, Petroleum etc. ver­
wendet werden. Bei Petroleumanwendung wird selbes durch
Wolle aufgesaugt gebraucht und in eine entsprechende
Sprengpatrone gebracht, die am Verbrauchsorte mit flüssigem
Sauerstoffe gefüllt wird. Die Patronen werden aus Papier,
als schlechtem Wärmeleiter (um das Verdampfen zu ver­
hindern) gefertigt und sollen keine Gefahr bei Versendung
und Aufbewahrung bieten, ferner billig sein und nach der
Explosion reine Nachschwaden ergeben.
Wiederholt wurde auch Sauerstoff für therapeutische
Zwecke vorgeschlagen und mit günstigem Erfolge
gebraucht. Namentlich kennt man schon seit langem die
wohlthätigen Wirkungen der Sauerstoffeinathmungen für
Phthysiker höheren Grades, ferner zur Verhütung von Unfällen,
wie sie so leicht durch Ersticken in unathembarer Luft
herbeigeführt werden können. Für solche Fälle, die oft bei
Bränden und Grubenkatastrophen zahlreiche Opfer an Men­
schenleben gefordert haben, sind nun neuerdings mit Hilfe von
Sauerstoffbehältern Vorrichtungen hergestellt worden, mit
denen man, unabhängig von allen Verhältnissen, auf belie­
bige Entfernungen Vordringen kann. Der Apparat (Pneu-
matophor genannt) besteht aus einem luftdichten Athem-
beutel (Rauchhaube), in welchem sich eine kleine, mit com-
primiertem Sauerstoffe gefüllte Stahlflasche und eine mit
Natronlauge (zur Absorption der ausgeathmeten Kohlen­
säure) gefüllte Blechbüchse befinden. Der Pneumatophor,
der sich schon mehrfach bei Hausbränden bewährte, ist
bereits allgemein zum Ausrüstungsstücke von Feuerwehren
geworden und fehlt heute selbst auf keiner Kohlengrube mehr.
In der allerneuesten Zeit wird für therapeutische
Zwecke Sauerstoff nicht nur in Gasform, sondern auch als
sogenanntes Sauerstoffwasser dargereicht, welches durch
Sättigen von Wasser mit Sauerstoff und Kohlensäure, ähnlich
wie Selters- und Sodawasser erzeugt wird und als Heil- und
Genusswasser in zahlreichen Krankheitsfällen wie Darm-,
Magenaffectionen etc., mit Erfolg gebraucht wird.
Auch das Ozon hat in den letzten Jahren eine viel­
seitige Anwendung gefunden. Vor allem als hervorragendes
Antisepticum zur Raumdesinfection, zur Herstellung keim­
freier Luft für Krankenzimmer und Spitäler, indem es in
Gasform in die feinsten Risse und Spalten eindringt und
den Vortheil hat, dass es auf die betreffenden Gegen­
stände nicht zerstörend wirkt. Th. W e y 1 erkannte die
keimtödtende Wirkung ozonisierter Luft, seither wurde
Ozon zur Erzeugung keimfreien Trinkwassers vorgeschlagen
und wird auch vielfach mit grossem Vortheile verwendet,
speciell, wo es sich um Wasserversorgung von Städten
handelt, die in der Nähe keine gebrauchsfähigen Brunnen
besitzen. Auch zur Reinigung von Schmutz- und Ge­
brauchswässern wird es benützt, denn nicht nur die krank­
heitserregenden Keime werden getödtet, sondern es wird
auch das Wasser von anderen Stoffen organischer Natur be­
freit, indem diese von dem Ozon völlig verbrannt und
oxydiert werden. Für Wasserreinigungszwecke ist es
gewiss das beste und idealste Mittel, das den grössten
Vortheil vor allen anderen Reinigungsmitteln besitzt, da
es keine schädlichen Bestandtheile zurücklässt. Nach der
Wirkung bleibt reiner Sauerstoff zurück. Die hervorragende
oxydierende Kraft des Ozons hat sich für die Reinigung
von Schmutzwässern vorzüglich bewährt. Die ersten Versuche,
Schmutzwässer im Grossen zu reinigen, wurden in Queishoven
in Belgien gemacht. Neuerdings werden zu diesem Zwecke
in mehreren Orten bedeutende Anlagen gebaut. In Berlin
reinigt auf diese Weise die Firma Siemens& Halske
Spreewasser mit grossem Erfolge.
In der Industrie werden mit diesem Gase Biergefässe
gereinigt, Oele damit geklärt, Schmieröle und Siccative
damit hergestellt und Weine gealtert. Selbst bei der Bereitung
von Resonanzböden für Musikinstrumente spielt es eine
grosse Rolle, insoferne man damit Hölzer behandelt, um
diesen erhöhte Klangfülle zu vermitteln und das langjährige
Trocknen zu ersparen. Mit Ozon behandeltes Holz soll
dem Instrumentenmacher ganz die Vortheile alten Holzes
gewähren. Gewebe werden mit Ozon gebleicht. Siemens
& H a 1 s k e besitzen in Greifenberg, in Schlesien, eine eigene
Ozonbleiche. Auch zum Reinigen und Bleichen der Stärke
und stärkehaltigen Stoffe, Dextrin, Krystallgummi und
Zucker benützt man Ozon und erreicht damit gute Resul­
tate. Mittels Ozons werden billige Schmierfette für Leder
(Dögras) aus sonst für diesen Zweck unbrauchbaren Oelen
hergestellt. Neu ist seine Anwendung zur Herstellung des
Vanillins, des aromatischen Principes der Vanillenschote, das
sich nach Thiemann aus Nelkensäure, dem Bestandtheile
des Nelkenöls, durch Oxydation mittels Ozon herstellen
lässt. Auch für die Darstellung, Veredelung und Verfeine­
rung anderer Parfümerien kommt Ozon vielfach in Anwen­
dung. Fast mit jedem Tage wird diesem trefflichen
Oxydationsmittel ein neues Anwendungsgebiet erschlossen
c) Die Anwendung der Luft und anderer Gase.
Die Lösung des Problems der Verflüssigung der Luft
bildet den würdigen Abschluss des zu Ende gegangenen
Jahrhunderts. Als Professor Linde in München mit seiner
Erfindung hervortrat, die Luft in einer einfachen und
billigen Weise zu verflüssigen, wurden die Industriellen
in berechtigtes Aufsehen versetzt, umsomehr, als man
sich über die Tragweite der Erfindung keineswegs klar war,
und die Umwälzungen, die durch flüssige Luft in den
gesammten Zweigen der Technik hervorgerufen werden
könnten, für unübersehbar hielt. Bevor noch überhaupt ein
Anwendungsgebiet für die flüssige Luft geschaffen wurde,
sahen glückliche Träumer und allen voran die mit einer
überreichen Phantasie ausgestatteten Amerikaner Maschinen
durch die Anwendung flüssiger Luft betrieben, Schiffe und
Torpedos mit einer rasenden Geschwindigkeit die Wellen
durchschneiden, Locomotive dahinsausen, ja sie sahen
selbst im Geiste die Hausfrau am Kochherde flüssige Luft
benützen, Wasserdampfkraft und Elektricität waren aus
der Welt geschaffen. Solchen Träumereien gab sich selbst
ein Mann des Wissens, Professor Charles E. Tripler,
hin, der zugleich mit Li nde ein Verfahren zur Verflüssigung
der Luft erdachte.
Früher war die industrielle Verwertung der compri-
mierten Luft in ausgedehnter Weise nicht möglich, weil
sich die Erzeugung derselben zu theuer stellte und auch

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 353.
die Kraftverluste zu bedeutend waren. Nachdem sie jedoch
in leichter und billiger Weise hergestellt werden kann,
sind zahlreiche Projecte zur praktischen Verwendung der­
selben aufgetaucht, von denen einzelne im Laufe der
Zeit gewiss greifbare Gestalt annehmen dürften. Es empfiehlt
sich jedoch, dieser verlockenden Zukunftsmusik (wie sich
Linde selbst ausdrückte) gegenüber grosse Vorsicht
walten zu lassen. Denn sollte es wirklich gelingen, eine
Maschine zu construieren, bei welcher die in der flüssigen
Luft latente Kraft motorisch benützt werden kann, dann
wäre jedenfalls eine fast vollständige Umwälzung unserer
Maschinentechnik die Folge davon. Bis zur Stunde hat
man jedoch von irgend einer praktischen Ausführung einer
solchen Maschine nichts vernommen, stiess man ja bei
Constructionsversuchen auf dieselben Schwierigkeiten, die
ich bei der Besprechung der Kohlensäuremotoren erwähnte;
es kann auch deshalb heute die flüssige Luft nicht als
eine Revolutionärin in der Maschinentechnik angesehen
werden.
Eine andere Verwendung der flüssigen Luft, die, in
grossem Masstabe betrieben, sehr nutzbringend ist, ist die
vorhin beschriebene Herstellung von Sauerstoff aus der
atmosphärischen Luft im Wege der Verdunstung der
flüssigen Luft, wodurch der letzteren ein grosses Nutz­
gebiet, heute wohl das grösste, erschlossen wurde. Eine
ganz verblüffende Wirkung hat die flüssige Luft ferner
als Sprengstoff. Die bei dem Baue des Simplontunnels
angestellten Versuche ergaben, dass sie der Sprenggelatine
nicht nachsteht und infolge ihrer Sicherheit beim Versandt
jener entschieden vorgezogen werden soll. Es ist ja leicht
einzusehen, dass bei flüssiger Luft durch Abdunstung des
Stickstoffes der Gehalt an Sauerstoff steigt. Die flüssige
Luft eignet sich mithin für dieselben Zwecke, für die
sich Sauerstoff eignet. Speciell innerhalb der Eisenver­
hüllung beim Bessemern findet ein ausserordentlich grosser
Verbrauch an flüssiger Luft statt. Sie wurde auch in aller­
letzter Zeit zum Härten des Stahles empfohlen. Infolge
der Möglichkeit, durch Verdampfung überall da, wo es
nöthig ist, eine vollkommen keimfreie Luft zu schaffen,
ferner infolge ihrer zum Aetzen kranker Fleischstellen (Krebs­
geschwülste) sich eignenden Verdunstungskälte, bei welcher
auch das Fleisch, mit dem sie in Berührung kommt, gänz­
lich zerstört wird, schlug man mit Erfolg ihre Verwendung
in der Heilkunde vor. Interessant ist wohl auch der Vor­
schlag von Louis Tübben in Dortmund, zur Benützung
von flüssiger Luft zur Bewetterung von Grubenbauen und
auch viele andere Vorschläge, auf die wir hier nicht näher
eingehen können.
Die Frage, ob die Luft infolge der in ihr latenten
Energie für motorische Zwecke besonders benützt werden
wird, kann heute nicht mit Bestimmtheit positiv beant­
wortet werden. Die Maschinentechnik muss da Rath schaffen
und der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Hat man ja noch vor kurzem die Idee der Ver­
flüssigung von Luft und von anderen schwer coercibeln
Gasen skeptisch aufgenommen, die unerwartete Lösung
des schwierigen Problems wurde aber mit umso grösserer
Anerkennung begrüsst. Es bleibt nichts anderes übrig
als zu warten und mitzuarbeiten, dann wird das Werk gewiss
den Meister loben.
Bevor ich noch das Capitel über die flüssige Luft
schliesse, will ich die in weiteren Kreisen vielleicht noch un­
bekannten Eigenschaften und Versuche mit flüssiger Luft,
die erst in letzterer Zeit gemacht wurden, mittheilen.
Die flüssige Luft stellt eine wasserhelle Flüssigkeit von
der kritischen Temperatur— 140° C. und einem kritischen
Drucke von 39 Atmosphären dar, die unter gewöhnlichem
Luftdrucke bei— 191° C. siedet. Sie lässt sich leicht
filtrieren; in dieser Weise wird die in ihr suspendierte
feste Kohlensäure am besten ausgeschieden.
Infolge des Umstandes, dass sich Sauerstoff leichter
als Stickstoff verflüssigen lässt und letzterer rascher
abdunstet, ist, wie schon bemerkt, die flüssige Luft
an Stickstoff viel ärmer als die gewöhnliche. Diesen
geringen Stickstoffgehalt, der die Grenze von circa 50%
nicht übersteigt, kann man noch weiter dadurch ver­
mindern, dass man den Druck, unter dem das Gemenge
steht, erniedrigt, wobei ein lebhaftes Sieden und eine
weitere Temperaturerniedrigung eintritt, unter deren Ein­
fluss sich fester Stickstoff in krystallinischen Flocken aus­
scheidet. Die Temperatur der flüssigen, ganz besonders aber
der siedenden Luft ist eine so tiefe, dass alle chemischen
Reactionen unterbleiben.
So schwimmt beispielsweise Natrium ruhig auf Salz­
säure, mit der es sich sonst unter Feuererscheinung ver­
einigt. Es mag dies darauf zurückzuführen sein, dass bei
niederer Temperatur die Molekeln eines Körpers nicht mehr
diese Freiheit der Bewegung haben, wie bei höheren Graden;
derselbe Umstand spielt auch eine Rolle bezüglich der Härte
der Körper; deshalb wird ein in flüssige Luft getauchter
Gummischlauch so hart, dass er wie Glas zersplittert.
Interessant ist auch das Verhalten der flüssigen Luft
zur Elektricität und zum Magnetismus. Das elektrische
Leitvermögen der Körper wird darin um ein Mehrfaches
erhöht, während der Magnetismus des weichen Eisens
auf die Hälfte herabsinkt; der Magnetismus von ge­
härtetem Eisen wird im Gegensätze dazu, fünffach stärker
als gewöhnlich.
Eine merkwürdige Lichtemission besitzen alle möglichen
darin eingetauchten, organischen Substanzen, wie Holz, Fette,
Wolle etc., die vorher stark belichtet wurden. Es ist ein aller­
dings interessantes und ganz merkwürdiges Verhalten, dass
bei einer Temperatur von circa —200° C. diese Körper
leuchtende Strahlen aussenden.
Sehr mannigfaltig ist ferner die Wirkung flüssiger Luft
auf allerhand Gase, die entweder flüssig oder fest werden.
Chlorgas verwandelt sich in eine gelbe Flüssigkeit,
ebenso Ammoniak. Aus dem Leuchtgase scheiden sich
feste Kohlenwasserstoffe ab. Flüssige Körper werden dick­
flüssig und fest, wie beispielsweise Aethyläther, der zu
einer stearinähnlichen Masse erstarrt.
Die oben erwähnten Anwendungsarten für flüssige Luft
sind mit jenen für comprimierte gasförmige nicht zu
verwechseln. Die letztere, welche durch Pumpen in Eisen-
gefässen auf einen hohen Druck gebracht wird, ist schon
seit längerer Zeit für motorische Zwecke aller Art in
Gebrauch. Ganz besonders hat sich der Luftmotor im System
von Rotationsmotoren im Kleinbetriebe bewährt. Ausser
der Verwendung zum Betriebe von Maschinen wird aber
die Kraft der comprimierten Luft auch noch auf andere
Weise ausgenützt, wie zum Heben von Wasser aus Brunnen,
für die Zwecke der Ventilation, in der Löthtecbnik und zu
Feuerlöschzwecken. Ferner haben viele Anstalten mittels
comprimierter Luft die Rohrpost eingerichtet.
Die comprimierte Luft kann als das beste Mittel für
Kraftvertheilung durch Rohrnetze gelten. Weder Wasser,
noch Dampf, noch Gas, noch Elektricität können sich ihr
in Bezug auf die Vortheile, hinsichtlich der Leichtigkeit der
Vertheilung und Installation in der Werkstätte oder in der
Wohnung an die Seite stellen.
*-*
*
Ausser den beschriebenen drei Gasen, gibt es eine
ansehnliche Zahl anderer Gase, welche im Masstabe ihres
Wertes für die Technik in grösserer oder geringerer Menge
dargestellt werden, die sich theilweise eingebürgert
haben und für besondere Zwecke benützt werden, oder
wenigstens beschränkte Anwendung in einem oder dem
anderen Zweige der Industrie finden, oder für wissen­
schaftliche Experimente gebraucht werden.
Eingangs erwähnte ich namentlich die am häufigsten
gebrauchten Gase, die in comprimiertem gasigen oder
flüssigem Zustande auf den Markt gebracht werden. Allen
anderen voran begegnen wir am häufigsten dem Ammoniak,
welches ganz besonders für die Kälteerzeugung gebraucht
| wird, jedoch wird von Jahr zu Jahr diesem das Absatz-

Seite 354.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
gebiet durch die bequemer zu handhabende Kohlensäure
streitig gemacht. Dieses Gas wird bei dem Ammoniak-
Sodaprocesse, aus Gaswässern, neuerdings auch aus
Hochofengasen, gewonnen.
Auch das bei der im Grossen ausgeführten Elektrolyse
von Chloralkalien auftretende Chlor gas hat eine ziemlich
grosse Anwendung gefunden, es wird direct am Entstehungs­
orte in Gasform gebracht und findet als Handelsartikel
höchst selten Verwendung. Neben diesen beiden Gasen hat
die Industrie des Schwefeldioxydgases einen hohen Auf­
schwung genommen. Dieses Gas, welches in grossen Mengen
durch Rösten von Schwefelerzen oder auch von Schwefel
an der Luft, neuerdings bei Sauerstoffzuleitung, gewonnen
wird, findet vor allem Anwendung zur Herstellung von
wasserfreier Schwefelsäure (S0 3 ), ferner zum Bleichen von
Wolle, Seide und Strohwaren, in der Appretur, in der
Papierfabrication, in Zuckerfabriken etc.; auch in der Kälte­
technik und 'da besonders mit flüssiger Kohlensäure ge­
mischt als die sogenannte „Pictet’sche Flüssigkeit“. Für die
Parfum-Industrie wird das wertvolle Extractivmittel Chlor-
methyl verflüssigt; für kleinere, chirurgische Operationen,
besonders bei Zahnoperationen, bedient man sich des, als
ausgezeichnetes Anästheticum bewährten, verflüssigten
St ick oxyduls (Lust- oder Lachgas genannt).
Als jüngstes Kind unter den verflüssigten Gasen ist
das Acetylen zu nennen (siehe die Abhandlung: „Ueber
Calciumcarbid und Acetylen“ in dieser Zeitschrift, Jahr­
gang 1899, Heft4, 5,6), dem sich Wasserstoff und Fluor
zugesellt haben.
Der von James Dewar verflüssigte Wasserstoff
findet nur eine geringe Anwendung, die sich auf seinen
unersetzlichen Gebrauch in der Luftschiffahrt beschränkt,
wenn wir von seiner häufigen Anwendung im wissen­
schaftlichen Laboratorium absehen.
Das Fluor, welches erst vor kurzem von De war in
Gemeinschaft mit Moissan verflüssigt wurde, findet
überhaupt keine Anwendung; ich erachte es nur wegen seines
höchst interessanten Verhaltens für erwähnenswert. Die auf­
fälligste Eigenschaft, des eine gelbe, sehr bewegliche Flüssig­
keit darstellenden, comprimierten Fluors ist die, dass es im
Gegensätze zum gasförmigen, Glas nicht angreift; ferner
die Fähigkeit mit Wasser, resp. Eis, ein Hydrat zu bilden,
welches als höchst explosiv und absolut unbeständig, sich der
näheren Untersuchung entzieht. Mit flüssigem, trockenem
Sauerstoffe und mit flüssiger Luft ist es in jedem Ver­
hältnisse mischbar. Merkwürdig ist es auch, dass die
chemische Energie des Fluors im Gegensätze zu allen
anderen Gasen bei Temperaturen bis— 210° nicht erlischt.
Unter heftigen Wärme- und Lichtentwickelungen geht es
mit Wasserstoff Verbindungen ein, sowie mit bei dieser
Temperatur gefrorenem Terpentinöle, ein auffälliges Ver­
halten, das beweist, dass die Beweglichkeit der Molecüle
des Fluors, resp. die Reactionsfähigkeit bei tiefer Tem­
peratur nicht abgestumpft wird. Moissan und D e w a r
gaben sich auch Mühe, das Fluor in festen Zustand zu
versetzen, bisher aber vergeblich; es scheint für diesen
Zweck eine sehr tiefe Temperatur erforderlich zu sein,
die mit den heute bekannten Mitteln unerreichbar ist.
Kommen wir in der Forschung soweit, dass wir den
hypothetischen absoluten Nullpunkt erreichen (— 273° C.),
dem wir durch die Siedetemperatur des Wasserstoffes
sehr nahegerückt sind, dann wird durch einfache Ex­
perimente festgestellt werden können, ob die Theorie
auch richtig die Grenze der geringsten Volumeinnahme
für Gase berechnet hat. Für die Wissenschaft wäre dies
ein Erfolg, der vielleicht die Vorstufe der näheren Er­
kenntnis von dem Wesen der Molekel und Atome
und ihrer chemischen Affinität bilden würde.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Le Blanc, Prof. Dr. Max. Lehrbuch der Elektro­
chemie. Zweite vermehrte Auflage. Mit 33 Figuren.
Leipzig. Verlag von Oskar Le in er. 1900. Preis broch. M. 6.—.
Das Buch gewährt einen recht guten Ueberblick über den
jetzigen Stand der Elektrochemie. Dem Chemiker wird darin nament­
lich die Behandlung der Leitfähigkeit der Elektrolyse, die ver­
schiedenen Methoden der Bestimmung der Dissociations-Constanten,
die Wanderungsgeschwindigkeiten einzelner Ionen, die Dissociations-
wärme, die Ionengeschwindigkeit, sowie das Capitel über Elektro­
lyse und Polarisation besonders interessieren. Für den Techniker
ist die Behandlung der elektromotorischen Kräfte, der gebräuchlichen
galvanischen Elemente und Accumulatoren von Nutzen. Die prägnante
Darlegung der Grundbegriffe der Elektricitätslehre (Energie, Strom­
stärke etc.), sowie ein historischer Ueberblick über die Entwicke­
lung der Elektrochemie bis zur Gegenwart, sind von allgemeinem
Interesse. Dr. L. K.
Rothe, Prof. Dr. Carl. Kurz gefasstes Chemisches Wörter­
buch für Gebildete aller Stände. Photographen, Pharma-
ceuten, Mediciner, Lehrer, Techniker etc. Deutsche Pbotographen-
Bibliothek. Band VII. Weimar. Verlag der Deutschen P h o t o-
graphen-Zeitung (K. Schwier). 1900. Preis geb. M. 6.—.
Das Chemische Wörterbuch gestattet eine rasche Orientierung
über die gebräuchlicheren Verbindungen. Es verzeichnet von jedem
Stoffe die chemische Zusammensetzung, die Farbe, die Consistenz,
Herkunft, Dichte, Löslichkeit und fügt auch den Preis hinzu. Die
Anordnung ist übersichtlich alphabetisch gehalten, auch die Synonima
sind verzeichnet. Dr. L. K.
Sachs, Dr. med. Willy, Mühlhausen im Eisass Die Kohlen­
oxydvergiftung in ihrer klinischen, hygienischen und gerichts­
ärztlichen Bedeutung. Monographisch dargestellt. Mit einer Spectral-
tafel. B r a un s c h w e i g. Druck und Verlag von Friedrich Vieweg
und Sohn. 1900. (Preis geh. M. 4.—.)
Bei dem häufigen Auftreten von Kohlenoxydvergiftungen ist es
merkwürdig, dass diese nicht schon früher einen Monographen ge­
funden haben. Dr. W. S a c h s hat nun diese Aufgabe in um­
fassendster Weise gelöst. Es ist dabei nichts unberücksichtigt ge­
blieben. Sowohl die chemische, als auch die therapeutische, hygie­
nische und forensische Seife der Frage ist eingehend mit Berück­
sichtigung einer ungemein ausgebreiteten Literatur, abgehandelt.
Grosse Bedeutung ist dem hygienischen Theile zuzumessen. Es ist
unglaublich bei welch einfachen Verrichtungen CO-Vergiftungen Vor­
kommen. Der Arbeiter, welcher im unterirdischen Schachte ein
Kohlenfeuer anmacht, um seine Röhren zu löthen; die Wäscherin,
welche sich dieses Mittels bedient, um sich in kalten Winternächten
zu erwärmen; Bauleute, die in der Nähe des Kohlenbeckens schlafen,
welche zur Austrocknung der neuen Wohnräume geheizt werden,
Selbstmörder, kurzum alle möglichen Fälle sind da besonders in
Betracht gezogen. Dr. L. K.
Dr. Vittorio Villavecchia. Annali del laboratorio
chimico centrale delle gabelle divetti. Volume IV.
Roma Tipografia Elzeviriana di Adelaide ved.
Pateras 1900.
Der reichhaltige Band enthält grössere Arbeiten über die Zu­
sammensetzung der in Italien importierten Weine, über Analysen
der Essenzen von Südfrüchten, über Oelanalysen, über die Zu­
sammensetzung von Wermut, über vegetabilische Oele, über die
Löslichkeit fetter Säuren, über die Zusammensetzung des Brotes,
über russisches und amerikanisches Petroleum und einige kleinere
Arbeiten. Dr. L. K.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
vom 5. Juli 1900 waren die Vorlagen folgende: Der Secretär Herr
Hofrath V. v. Lang legt eine im physikalischen Cabinete der Univer­
sität Wien ausgeführte Arbeit von Dr. Anton Lam p a vor, welche den
Titel führt: „Eine Studie über denWehnelt’schen Unter­
brecher.“ Der Verfasser untersuchte den Charakter des im
W e h ne 1 t’schen Unterbrecher auftretenden Unterbrechungsfunkens
und kam zu dem Ergebnisse, dass eine starke elektromagnetische
Strahlung auftritt, wenn die active Elektrode negativ— die Wirkung
des Unterbrechers also gering ist —, während im Allgemeinen keine
Strahlung auftritt, wenn die active Elektrode positiv ist, wie dies
beim normalen Gebrauche des Unterbrechers der Fall ist. Dieses
Verhalten ist unabhängig von der Natur des Metalles, aus welchem
die active Elektrode besteht.
Ferner legt der Secretär folgende Arbeiten aus dem I. chemi­
schen Laboratorium der k. k. Universität in Wien vor:
I. „Zur Kenntnis der Aether des Monomethyl-
phloroglucins“, von F. T h e u e r. In dieser Abhandlung wird
nachgewiesen, dass im Dimethyläther des Methylphloroglucins die
Hydroxylgruppe vollkommen fixiert ist, da sich mit Kali und Jodalkyl
glatt und nahezu quantitativ die Triäther herstellen lassen. Ausser­
dem wurden einige interessante Reactionen des Tetramethylphloro-
glucinmonomethyläthers studiert. Hervorgehoben mag hier werden,
dass in diesem Aether ein Analogon des Trimethylphloroglucin-
monomethyläthers insofern vorliegt, als er sich beim Bromieren schon

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 355.
in der Kälte unter Bildung von- Dibromtetramethylphloroglucin ent-
methoxyliert. Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass in geringer..
Menge unter den Reactionsproducten beim weiteren Alkylieren des
Monomethylphloroglucinmonomethyläthers ein unsymmetrisches
Trimethylphloroglucin constatiert wurde.
II. „Zur Kenntnis der Aether des Dimethyl-
phloroglucins“, von M. Hauser. Entgegen den früheren Be­
obachtungen wird gezeigt, dass das Dimethylphloroglucin beim ener­
gischen Behandeln mit Alkohol und Salzsäure einen Diäther liefert.
Mit Hilfe dieser Verbindung lassen sich dann auch Triäther dieses
Körpers ganz leicht und glatt darstellen. Beim Trimethylphloroglucin
konnte, wie bisher, nur ein Monoalkyläther dargestellt werden. Aus
diesen Thatsachen in Verbindung mit der Beobachtung von Kaserer
(folgende Mittheilung) lässt sich ein einheitlicher Gesichtspunkt für
die Alkylierung der Phloroglucine mittels Alkohol und Salzsäure
gewinnen, und es folgt daraus für die verschiedenen, bereits darge-
etellten echten Aether desselben eine ganz bestimmte Stellung der
Alkoxylgruppen.
III. „Ueber den Trimethyläther des Phloro-
glucins“, vi n H. Kaserer. Verfasser konnte durch energische
Einwirkung von Methylalkohol und Salzsäure auf Phloroglucin direct
den Trimethyläther hcrstellen. Diese Beobachtung ist für die theo­
retische Deutung dieser Reaction von einschneidender Bedeutung.
IV. „Ueber den Einfluss der eintretenden
Radicaleauf die Tautomerie des P h 1 o r o g lucin s“,
von F. Kau fl er. Von Derivaten der Phenolform des Phloro-
glucins wurde dir Phloroglucintriäthyltrikohlensäureester dargestellt
und bei diesem, sowie beim Benzoylderivat durch Verseifung un­
zweifelhaft der Charakter eines echten Aethers darget.han. Bezüglich
der Einwirkung von halogenisierten Kohlenwasserstoffen auf Phloro-
glucin wurde festgestellt, dass die Bildung von Pseudoäthern durch­
aus unabhängig von der Menge des zur R-action verwendeten Alkalis
und der Art des Halogens ist. Durch Benzylchlorid wurden nur
echte Benzyläther (Dibenzyl- und Tribenzyläther) erhalten, während
Propyljodid ein Gemisch von Aethern ergab, in dem Pseudoäther in
überwiegender Menge vorhanden waren, und durch Isopropyljodid
der Hauptmenge nach Triäther entstanden. Das Phloroglucin reagiert
somit mit grossen Radicalen als Phenol, mit kleinen und nicht ver­
zweigten Kohlenstoffketten als Keton, wobei ein gradueller Ueber-
gang bemerkbar ist. Mit sauerstoffhaltigen Radicalen entstehen stets
Derivate des Phenols.
V. „Ueber einige Derivate des Brenzcatechins“
von 0. W i s i n g e r. Diese Körper sind zum Zwecke pharmakolo­
gischer Studien dargestellt worden. Bei der Nitrierung des Diäthyl­
äthers des Brenzcatechins entsteht ein Mononitroderivat, während
beim Methyläthyläther zwei isomere Mononitroverbindungen erhalten
werden. Diese Nitrokörper wurden reduciert und in Diacetylamido-
derivate umgewandelt, welche mit, Wasser gekocht die Monoacetyl-
derivate liefern. Durch die Ueberführung in die Diazoverbindungen
und weiterhin in den Di-, respective Triäther des Oxyhydrochinons
wurde die Stellung der Nitrogruppe in diesen Verbindungen sicher
und einwandfrei festgestellt.
VI. „Ueberden St el 1 un gs n ach wei~ imMonomethyl-
äther des Dimethylphloroglucin s“ 1 von C. Bosse.
Verfasse r konnte durch Untersuchung des bei der Nitrosierung des
Dimethylphloroglucinmonomethyläthers entstehenden Productes für
diesen Aether die Constitution als 2, 6-Dimethyl-3-Methoxy-l, 5-Dioxy-
benzol beweisen. Das Nitrosoderivat liefert nämlich bei der Reduction
das Chlorhydrat des 3-Methoxy-l, 5-Dioxy-4-Amido-Xylols, welches
bei der Oxydation ohne Abspaltuug von Methoxyl in das 3-Methoxy-
5-Oxy-ß-Xylochinon übergeht, wodurch eben die Stellung der Metho-
xylgiuppe bewiesen erscheint. Das Natrium-, sowie das Silbersalz
des Nitrosoproductes geben beim Alkylieren einen Aether, der bei
der Reduction unter Abspaltung eines Methoxylrestes in die früher
erwähnte Amidoverbindung übergeht, folglich sich von der Isonitroso-
iorm ableiten muss. Demgemäss dürfte dem Nitrosierungsproducte
die Formel eim s 3-Methoxy-5-0xy-p-Xylochinon-4-0xims zukommen.
Endlich legt derselbe zwei Arbeiten aus dem physikalischen
Institute der k. k. Universität in Innsbruck vor, und zwar:
1. „Untersuchungen über permanente Magnete.
IV. „Bemerkungen über die Abnahme des Momentes“
von Herrn Prof. Ignaz Klemenciö.
2. „Ueber den Verlauf der Geschwindigkeit
eines Projectils in der Nähe der Gewehrmündung“
von Dr. M. Radakovid.
Das w. M. Herr Hofrath Prof. Zd. H. Skraup in Graz über­
sendet eine von ihm im chemischen Institute in Graz ausgeführte
Arbeit, betitelt: „Zur Constitution der China-Alkaloide“
VI. Mittheilung: „Die Ueberführung der Cinchol oipon-
säure in eine stickstoffreie Säure.“ Durch Verschmelzen
mit Aetzkali gelang es, aus dem quaternären Jodmetylmethyl-
cincholoiponsäurediäthylester, Dimethylamin und eine gesättigte drei­
basische Säure C 8 H ]2 0 6 zu erhalten, welche das gesammte Kohlen­
stoffskelett der Cincholoiponsäure enthält, wodurch sich diese
Spaltung von analogen Vorgängen, wie z. B. jener der Tropinsäure.
unterscheidet. Denn bei dieser tritt eine Zersplitterung in Ameisen­
säure und Adipinsäure ein. Die Constitution dieser Säure ist für die
Structur der Cincholoiponsäure sowohl, wie von Cinchonin und
Chinin von grosser Wichtigkeit. Ist die von Königs vor kurzem
aufgestellte Constitutionsformel des Cinchonins z. B. richtig, dann
sollte die stickstoffreie Säure der Pentandisäure-2-Methyl-3-Aethyl-
säure sein. Es ist nun aber nach den in Betracht kommenden Be­
obachtungen auch ebenso gut möglich, dass das Cinchonin eine
etwas andere Constitution haben könnte, nach welcher die Säure
C g H l2 O e dann die Constitution der Pentandisäure-2-Methyl-2-Methyl-
3-Methylsäure haben muss. Die Ermittelung der Constitution der aus
Cinchonin, beziehungsweise der Cincholoiponsäure entstehenden
Säure CgHjaOs muss demnach hierüber Aufklärung bringen.
Die Säure aus Cinchonin ist nun, wie gefunden wurde, identisch
mit einer gleich zusammengesetzten, welche synthetisch durch Con-
densation von Methylglutaconsäureester und Natriummalonester er­
halten wurde, und die infolge ihrer Entstehung die Pentandisäure-
2-Methyl-3-Aetbylsäure sein muss.
COOH COOH
CH 3 -CH
I
CH
I
CH
I
-f- H-CH
COOH CH.,-CH
I
COOH
COOH
CH-CH
I
CH 2
I
COOH
/COOH
Ncöuh
Die Frage ist demnach im Sinne der von Königs aufgestellten
Formeln entschieden.
Das w. M. Herr Prof. Dr. Guido Goldschmiedt übersendet
zwei im chemischen Institute der k. k. deutschen Universität aus­
geführte Arbeiten von Herrn Dr. Hans Meyer:
I. „Zur Kenntnis der Aminosäuren.“ Ä. Die Grösse
der Acidität der verschiedenen Gruppen von Aminosäuren, gemessen
an der Menge Alkali, welche ein Aequivalent der Säure zu ihrer
Neutralisation bedarf, schwankt zwischen 0 und 1. Alkalisch reagie­
rende Aminosäuren sind nicht mit Sicherheit bekannt und ist die
Existenz derselben aus theoretischen Gründen unwahrscheinlich.
Das Verhalten der einzelnen Säuren wird -ausschliesslich durch den
elektrochemischen Charakter der dem Aminstickstoff zunächst befind­
lichen Gruppen bedingt. Gruppen, welche sich in grösserer Entfer­
nung als (2") befinden, üben nur mehr in sehr geringem Masse einen
Einfluss auf die Stärke der Aminosäuren aus.
(2) (3)
Ok I I
>N-C-C-C
(1Y (1) (2) (3)
Aminosäuren, welche in (1) und (2) ausschliesslich elektro-
positive Gruppen tragen, sind durchwegs neutral oder äusserst
schwach sauer (primäre und alkylsubstituierte Aminosäuren der
Fettreihe, Piperidin und Pyrrolidincarbonsäuren, Betai'ne). Amino­
säuren, welche in einer der (l)-Stellungen einen sauren Substituenten
tragen, sind unbedingt echte Säuren, welche ein volles Aequivalent
Base zu neutralisieren vermögen. In diese Gruppe gehören: die am
Stickstoffe durch einen Säurerest oder Methylen substituierten
Aminofettsäuren, die aromatischen Carbonsäuren und die Pyridin-
Chinolin-, Isochinolin-) Derivate. Der Säurecharakter der beiden
letzteren Classen wird durch die negative Natur der doppelten Bin­
dungen bedingt. Substitution des einen Aminowasserstoffes in aroma­
tischen Aminosäuren durch Alkyle übt einen kleinen, aber merklichen
Einfluss aus, wie aus dem Verhalten der Methyl-Aethyl-n-Propyl-
i-Butyl- und Isoamyl-Anthranilsäure erwiesen wird. Substitution durch
einen negativen Rest in einer (2)-Stellung führt entweder zur Bildung
einer „vollkommenen“ Säure (Substituent: C 6 H 5 -Gruppe) oder, falls
der Substituent nur sehr schwach sauer ist (Substituent: CONH 2-
Gruppe), zu Substanzen, die nur einen Bruchtheil eines Aequivalentes
Alkali zu neutralisieren vermögen (a-Phenylglycin-Asparagine). Die
Stabilität der Aminosäureester ist ihrer Acidität reciprok. Man kann
danach unterscheiden: 1. Aminosäuren ohne ausgesprochenen Säure­
charakter: diese sind seiest beständig, bilden aber sehr labile Ester
(intermoleculare Säureamidbildung bei den Glycinen).
2. Aminosäuren, deren basische Function durch negative Sub­
stituenten am Stickstoffe paralysiert ist; diese sind beständig und
bilden stabile Ester (Acetursäure etc.).
3. Aminosäuren, deren a-Kohlenstoffatom durch negative Gruppen
übersättigt ist: diese sind als solche unbeständig, liefern aber stabile
Ester (ungesättigte Aminosäuren der acyclischen Reihe).
Ihre Analogie bilden die Nitro- und die Diazo-Essigsäure.
B. Säureimide. Alle Säureimide, substituierte und nicht substi­
tuierte Derivate der Fettreihe, der aromatischen und der Pyridin­
reihe lassen sich bei gewöhnlicher Temperatur durch ein Aequivalent
Alkali zu den neutral reagierenden Amidosäuresalzen verseifen und
zeigen dabei die Erscheinung der „verzögerten“ Titrierbarkeit. Sac­
charin bildet insofern eine Ausnahme, als durch die Häufung nega­
tiver Reste hier der Iminwasserstoff den Charakter eines Carboxyl-
wasserstoffes erlangt, so dass die Substanz sich glatt und ohne
Ringsprengung titrieren lässt.
II. „Ueber stickstoffhaltige Derivate des Can-
t h a r i d i n s“. Unter Berücksichtigung der in der vorhergehenden
Arbeit entwickelten Gesetzmässigkeiten und mit Zugrundelegung
einer früheren Arbeit des Autors: „Ueber die Einwirkung von Ammo-
’niak auf die Lactone“ wird die Constitution der Ammoniak- und
Phenylhydrazinderivate des Cantharidins discutiert.
Das w. M. Herr Prof. L. Pfaundler übersendet, eine vorläufige
Mittheilung von Herrn Carl Pribram in Graz „Ueber die
photographische Aufnahme der elektrischen Ent­
ladungen auf rotierenden Films“.
Das w. M. Herr Hofrath E. v. Moj sisovics überreicht zwei
Arbeiten von Herrn Ing. Josef K n e 11 in Karlsbad, welche als

Seite 356.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
XX. und XXI. Mittheilung der Erdbeben-Commission zur Veröffent­
lichung bestimmt sind und den Titel führen:
I. „Ueber die Beziehung zwischen Erdbeben
und Detonationen“.
II. „Bericht über das D e t o n a tio n s p hä n o m e n i m
Duppauer Gebirge am 14. August 1899“.
Das c. M. Herr Prof. J. v. Hepperger in Graz übersendet
eine Abhandlung, betitelt: „Bahnbestimmung des Biela-
schen Kometen auf Grund der Beobachtungen au s dem
Jahre 1805“.
Herr k. k. Regierungsrath Prof. Josef Luk sch in Fiume über­
sendet zwei Abhandlungen unter dem Titel:
I. „Physikalische Untersuchungen im Rothen
Meere. (Südliche Hälfte.) Expedition S. M. Schiff
„Po 1 a“ 1897 auf 1898“.
II. „Untersuchungen über die Transparenz und
die Farbe des Seewassers im Mittelländischen,
Aegäischen und Rothen Meere während der Expe­
dition S. M. Schiff „Pola“ 1890 bis 1898“.
Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Franz Steindachner
legt eine Abhandlung vor: „Bericht über die herpeto-
logischen Aufsammlungen während der Expe­
dition S. M. Schiff „Pola“ in das Rothe Meer, nörd­
liche und südliche Hälfte, 1895/96 und 1897/98“.
Ferner überreicht derselbe eine Mittheilung von Herrn Dr. Rudolf
Sturany, betitelt: „Diagnosen neuer Gastropoden aus
dem Rothen Meere“, als Vorläufer einer Bearbei­
tung der gesammten von S. M. Schiff,, Pola“ gefun­
denen Gastropoden.
Herr Walter Ziegler in Wanghausen übersendet folgende
zwei versiegelte Schreiben behufs Wahrung der Priorität:
1. „Zie g 1 e r o t y pi e“ (Herstellung von Tiefdruckplatten zu
mehrfarbigen Tiefdrücken mit beliebig viel Farbenplatten auf eine
bisher ungeübte Art.)
2. Natürlich erzeugte Ornamentelemente.
Hofrath Lieben. Wie wir schon in Nr. 13 d. Bl. meldeten, ist
der Prof, der Chemie an der Wiener Universität, Hofrath Lieben
erkrankt. Er wurde vor circa 14 Tagen im Sanatorium des Dr. Löw
von Regierungsrath Prof. Dr. Ritter v. Frisch wegen eines schweren
Leidens operiert. Seither ist im Befinden des Gelehrten, um den sich
aus Collegen- und Schülerkreisen eine warme Theilnahme kundgibt,
eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen, die hoffentlich bald
zur vollständigen Wiederherstellung desselben führen wird. Im
laufenden Studienjahre wird Hofrath Lieben jedoch nicht mehr lesen.
Decanswahlen. Zum Decan der Maschinenbau-Schule an der
technischen Hochschule in Wien wurde für die zwei
kommenden Studienjahre Herr Regierungsrath, Prof. Dr. Leander
Ditsch einer, zum Decan der Ingenieur-Schule Herr Prof. Emanuel
C z u b e r und zum Decan der Bauschule Herr Prof. Rudolph
Mayer gewählt.
Ernennung. In der Directorialsitzung des „Allg. österr. Apo­
thekervereines“ vom 20. Juni 1. J. wurde dem Assistenten am
chemisch-pharmaceutischen Laboratorium des Vereines, Herrn
Dr. Wilh. Schieber, der Titel „Adjunct“ verliehen.
Verein österreichischer Chemiker in Wien. Die für die
heutige Nummer in Aussicht genommene Publication des General-
Berichtes über das III. Vereinsjahr (siehe Versammlungs­
protokoll Nr. 13. Seite 335) musste technischer Hindernisse wegen
für eine spätere Nummer Zurückbleiben.
Die Oesterreichische Gesellschaft zur Förderung der
chemischen Industrie zugleich Verband chemischer Industrieller
Oesterreichs hat dem k. k. Handelsministerium eine Denkschrift
in Sachen der Aenderung des Zolltarifes und der Erneuerung der
Handelsverträge überreicht, in welcher u. a. beantragt wird, dass
zu den Vertragsverhandlungen Experten der österreichischen
chemischen Industrie zugezogen werden.
Deutsche Technik in Brünn. Das Professoren-Collegium der
k. k. deutschen technischen Hochschule in Brünn hat am 2. d. den
ordentlichen öffentlichen Professor der Botanik, technischen Waren­
kunde und technischen Mikroskopie, Dr. Karl Mi ko sch, zum
Rector für das nächste Studienjahr, ferner zu Decanen gewählt die
Professoren: P. Kresnik für die Ingenieurschule, Alfred Haussner
für die Maschinenbauschule, Max Honig für die chemische Schule
und H. Ritter v. Schullern zu Schrattenhofen für die
allgemeine Abtheilung.
Fürs für Lebensmittel-Untersuchung. Auf Weisung der k. k.
n.ö. Statthalterei ist kürzlich für Marktbeamte und für Bewerber um
Marktcommissär-Stellen ein Curs für chemische Technologie der
Nahrungs- und Genussmittel abgehalten worden, dessen Leitung
dem Oberinspector der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt,
Universitäts-Docenten Dr. Gustav Sc hach erl übertragen wurde.
Die Hörer dieses Curses, an welchem sich die Mehrzahl der Wiener
Marktbeamten betheiligte, hatten sich einer Prüfung zu unterziehen,
welche am 12. d. M. unter dem Vorsitze des Landes-Sanitäts-
Referenten, Statthaltereirathes Dr. Netolitzky stattfand und bei
der Universitäts-Docent Dr. Schacherl als Prüfender fungierte.
Das Ergebnis dieser Prüfung war ein sehr gutes, indem 18 Candi-
daten der Wiener Marktbeamten dieselbe mit Auszeichnung ablegten.
Bewilligung zur Untersuchung von Lebensmitteln. Die
k. k. niederösterreichische Statthalterei hat über Ermächtigung des
Ministeriums des Innern vom 13., bezw. 14. Januar 1900, Z. 26.284
ex 1899 und 8961 ex 1898 dem Adolf Jo lies, Samuel Wein­
wurm, Bruno Bardach, Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff
in Wien die Bewilligung zur Vornahme technisch-chemischer Unter­
suchungen und den Doctoren Maximilian Jo lies und Moriz
Schnirer in Wien die Bewilligung zur Vornahme bacterio-
logischer Untersuchungen von Lebensmitteln und von den im§ 1
des Gesetzes vom 16. Januar 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, aufge­
zählten Gebrauchsgegenständen ertheilt. Diese Bewilligung wurde
den Genannten nur für ihre Person ertheilt und ist bei Adolf
Jo 11 e s, Simuel Weinwurm, Bruno B a r d a c h, Dr. Fritz
Fuchs und Dr. Felix Schiff die Vornahme mikroskopischer und
bacteriologischer Untersuchungen und die Begutachtung vom hygieni­
schen Standpunkte, bei Dr. Maximilian Jo 11 es und Dr. Max
Schnirer die Vornahme chemischer und mikroskopischer Unter­
suchungen auf Qualität und Echtheit von Lebensmitteln, sowie aller
Untersuchungen auf pathogene Keime ausgeschlossen. (Kundmachung
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 3. April 1900.)
Geologische Reiebsanstalt. Der Kaiser hat dem Vice-Director
der Geologischen Reichsanstalt, Ober-Bergrathe Dr. Edmund M o j s i-
sovics Edlen v. Mojsvär den Titel eines Hofrathes verliehen
und die Einreihung des Chef-Geologen der Geologischen Reichs­
anstalt, Ober-Bergrathes Dr. Emil T i e t z e ad personam in die
sechste Ranglasse und des Bibliothekars dieser Anstalt Dr. Anton
Matosch ad personam in die achte Rangclasse der Staatsbeamten
bewilligt. Der Minister für Cultus und Unterricht hat die Assistenten
der Geologischen Reichsanstalt, Dr. Friedrich Kerner Ritter von
M a r i 1 a u n und Dr. Franz Eduard S u e s s zu Adjuncten an dieser
Anstalt erna nt.
Der Laiulefczuschlag zur Brantweinsteuer. Da bekanntlich
sämmtliche Kronländer mit ihren Einnahmen nicht das Auslangen
finden, steht seit mehreren Jahren die Frage der Erhöhung der
Landessteuern in Discussion. Unter allen Projecten, die zu diesem
Zwecke geschmiedet wurden, gefiel der Regierung die Einführung
eines Landeszuschlages zur Brantweinsteuer am besten. Im vorigen
Jahre fand eine Conferenz von Vertretern der Landesausschüsse statt,
die sich auch mit dem Vorschläge im Principe einverstanden erklärte.
Zu einem definitiven Ergebnisse kam es aber damals nicht. Am 25.
Juni fand nun in Wien eine neuerliche Conferenz statt, die von
sämmtlichen Landesausschüssen beschickt war. Es waren meistens
die Landmarschälle, respective Landeshauptleute erschienen. Manche
Länder hatten auch mehrere Delegierte entsendet. Der Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk eröffnete die Versammlung mit einer
längeren Ansprache, in der er erklärte, das er sofort nach seinem
Amtsantritte eine Skizze einer für alle Landtage bestimmten Re­
gierungsvorlage, die die Sache regeln solle, ausarbeiten liess und
den Landesausschüssen zur Begutachtung übermittelte. Es traten
nun Differenzen in den Ansichten der Lai.desverwaltungen zutage,
die im Correspondenzwege schwer zu beseitigen seien. Mehr ver­
spreche er sich, wenn, wie es eben geschehen sei, die Vertreter der
Landesverwaltungen in persönlichen Contact treten. Ueber den
Wunsch, die Umlage durch ein Reichsgesetz einzuführen, sagte der
Minister: „Obwohl an sich gewiss auch dieser Weg gangbar wäre,
glaube ich doch, dass man mit Rücksicht auf die con-
crete Gestaltung, die unsere Verhältnisse in der jüngsten
Zeit angenommen haben, we nn man einen raschen, unmittel­
baren Erfolg wünscht, füglich kaum einen anderen Weg
werde wandeln können, als den der Inanspruchnahme sämmtlicher
Gesetzgebungen.“ Aus dem vom Ministerialsecretär Dr. Joas erstat
teten Referate geht hervor, dass der Zuschlag zwanzig Heller
per Liter Alkohol betragen, vom Staate eingehoben und dann
den Ländern entsprechend ihrem Consum zugewiesen werden soll.
Der Ertrag ist mit 19,200.000 Kronen präliminiert. Nun hat sich aber
herausgestellt, dass bei Anwendung dieses Schlüssels die drei Länder
Steiermark, Kärnten und K r a i n um 860.000 Kronen weniger
Erträgnis am Brantwein hätten als bisher, da sie auf diesen Artikel
eine Landesauflage einheben. Für sie ist deshalb die Vertheilung
auf der Grundlage des Consums unannehmbar. Sie machten nun
den Vorschlag, aus dem Ertrage des neuen Zuschlages eventuell
jener Länder, die heute schon Umlagen erheben, dieselbe Summe,
die diese gegenväitig tragen, zuzuweisen und den Rest rach
dem Consum zu vertheilen. Eventuell soll der Zuschlag nicht
mit 20, sondern mit 24 h bemessen werden. Das Finanzministerium
hat sich aber „aus staatsfinanziellen Rücksichten“ gegen einen
höheren Zuschlag als 20 h erklärt. Nun ist ein anderer Vorschlag
gemacht worden. Es soll nämlich berechnet werden, wie viel nach
dem Consumschlüssel auf jedes einzelne Land entfällt. Stellt sich
heraus, das ein Land dabei schlechter fährt, als heute mit der Umlage,
so soll ihm die Differenz ersetzt werden und die anderen Länder um
den Betrag dieser Differenz weniger erhalten. In der Debatte
stimmten alle Redner der Steuererhöhung zu. Meinungsverschieden­
heiten ergaben sich nur bezüglich der Forderung von Steiermark,
Kärnten und Krain. Es wurde gesagt, dass viele Landtage einer Be­
vorzugung der drei Länder nicht zustimmen werden, weil dort die
Consumenten dann weniger bezahlen würden als bisher, der Aus­
fall aber von den anderen Ländern gedeckt werden müsste. Ein
Landeshauptmann, Herr Lupul, meinte, dass der Staat die „an sich
geringe“ Summe von 360 000 Kronen zahlen solle, andere Redner
wieder, dass die Landesauflagen, dort wo sie bestehen, auch weiter
eingehoben werden sollen. Der Finanzminister erklärte in
seinem Schlussworte, dass der Staat den drei Ländern nichts zahlen
werde. Er ist auch gegen die weitere Einhebung einer besonderen
Abgabe, will aber „den Gedanken in Erwägung ziehen“, sie dort
bestehen zu lassen, wo nach dem projectierten Gesetze ein Ausfall
zu gewärtigen wäre. Der galizische Landmarschall Graf B a d e n i
wünschte schliesslich, dass die Landtage im September einberufen

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 357.
werden, um die neuen Steuern beschliessen zu können. Der Finanz­
minister erklärte das als zweckmässig, jedoch entscheide über die
Einberufung der Landtage die Gesammtregierung. Damit schloss
die Conferenz.
Ungarn.
Ernennung von Chemikern. Der ungarische Ackerbauminister
hat den Obercbemiker des chemischen Landes-Institutes, Herrn
Sigm. Kilies an zum Secretär, Herrn Titular-Oberchemiker Lud.
Kramszky zum Oberchnmiker, ferner die Herren Erno' L o-
sonczy, Dr. Armand Des. H e r z f e 1 d er und Prof. Dr. Böla Ru-
z i t s k a zu königl. Chemikern des zoobiologischen und Saaten-
Control-Institutes, ausserdem den Herrn Assistenten Dr. Iz. Weiser
zum Chemiker und die Herren Dr. Arthur Zaitschek und Mag.
pharm. Adolf Fol tin zu chemischen Assistenten ernannt. W.
Ein Erlass des ungar. Ministers des Innern vom 15. Juni 1900,
Z. 20.076, betreffend den Gebrauch von Kupferkesseln zur Herstellung
von Zuckerwaren bestimmt, dass mit Rücksicht auf den Umstand der
Unverwendbarkeit verzinnt°r Kupferkessel zur Herstellung der
Zuckerartikel, ferner mit Rücksicht darauf, dass nach einem Gut­
achten des Landes-Sanitätsrathes die Verwendung unverzmnter
Kupferkessel zu diesem Zwecke ganz unbedenklich sei, wenn der
Zucker in rein polierten Kupferkesseln gekocht wird: die Verwen­
dung gut gereinigter Kessel zur Zuckerbereitung gestattet sei; nur
für die Chocoladefabrication ist die Verwendung tadellos verzinnter
Kupferkessel unbedingt geboten. W.
Ein Erlass des ungarischen Aekerbauministers am 15. Juni
1900, Z. 38.183, betreffend die Erzeugung und den Vertrieb von Kupfer­
vitriol bestimmt, dass auch das Kupfervitriol zu jenen Artikeln ge­
hört, deren Verfälschung verboten ist, demzufolge auch der Vertrieb
eines derartig verfälschten Attikels nach Massgabe des Gesetz-
Artikels XLVI ex 1895 strafbar ist. Der Minister bestimmt ferner
in diesem Erlasse Folgendes: „Unter der Benennung „Kupfervitriol“
darf nur ein solches Product in Vertrieb gebracht werden, welches
mit Einrechnung des Krystallwassers Minimum 98% reines krystal-
lisiertes Kupfersulfat enthält. In den restlichen 2% darf nebst dem
unvermeidlichen Feuchtigkeitsgehalte höchstens soviel Gemenge von
Eisen sein, welches 0- 5% Metallsäure entspricht. W.
Deutschland.
Personalnachrichten. Der Chemiker Dr. K. Süvern in Berlin, ist
bei dem kais. Patentamte zum technischen Hilfsarbeiter ernannt worden.
— Der Kais. Regierungsrath Ernst Delbrück in Berlin, Mitglied
des Patentamtes daselbst, wurde zum Director im Patentamte er­
nannt und erhielt den Charakter als Geheimer Regierungsrath.—
Der wissenschaftliche Assistent Dr. Paul Eitner an der chemisch­
technischen Versuchsanstalt in Berlin ist zum etatsmässigen Chemiker
und Laboratoriumsvorstand der genannten Anstalt ernannt worden.
— Dem Privatdocenten der Physik an der Universität in Heidel­
berg, Dr. Julius Pr echt, wurde der Titel eines ausserordentlichen
Professors verliehen.
Die neuen Preisaufgaben der Technischen Hochschule zu
Charlotten bürg für das Jahr 1900/1901 sind erschienen. Die Abtheilung
für Chemie und Hüttenkunde stellt folgende Aufgabe: „In
neuerer Zeit ist vielfach und zum Theil mit grossem Erfolge versucht
worden, Gläser durch Zusatz von Borsäure zu verbessern. Ueber
die Mengen von Borsäure, welche zu solchen Zwecken in das Glas
eingeführt werden, ist nichts bekannt. Es wird daher die Aufgabe
gestellt, auf synthetischem Wege Aufschlüsse über die Wirkung
wechselndar Gehalte von Borsäure in Gläsern zu erlangen“. Die
Aufgabe der Abtheilung für allgemeine Wissenschaften
bezieht sich auf das von Herrn Finsterwälder angegebene
photogrammetrische Verfahren zur Ausmessung kleiner vergäng­
licher Objecte, das die Bestimmung unbeständiger Krystalle ermög­
licht. Die Einlieferungsfrist wählt bis zum 1. Mai 1901.
Versammlung deutscher Naturforscher. Die Vorarbeiten
für die 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
Aachen sind jetzt schon soweit gediehen, dass das allgemeine
wissenschaftliche Programm feststeht. Montag, 17. September, findet
eine allgemeine Sitzung statt, in welcher ein Ueberblick über die
Fortschritte der Naturwissenschaften und der Medicin im XIX. Jahr­
hundert von hervorragenden Vertretern der Einzelfächer gegeben
wird. Unter anderen wird Professor C h i a r i (Prag) „Ueber die
pathologische Anatomie mit Berücksichtigung der äusseren Medicin“
sprechen. Eins zweite allgemeine Sitzung findet Freitag, 21. Sep­
tember, statt, in welcher einige zur Zeit die wissenschaftliche Welt
bewegende Fragen besprochen werden. E. von Drygalski (Berlin)
wird den Plan und die Aufgaben der deutschen Südpolar-Expedition
entwickeln. Im ganzen sind schon über 300 Vorträge angemeldet.
In Verbindung mit der Naturforscher-Versammlung findet eine Aus­
stellung physikalischer, chemischer und medicinischer Präparate und
Apparate statt.
Grosse Veruntreuungen begieng in den Jahren 1895—1899 der
Buchhalter K o 1 d e w e y in den Elberfelder Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Comp., bei denen er in dieser Zeit beschäftigt war.
Er benutzte seine Vertrauensstelle dazu, Checks und Wechsel im
Gesammtwerte von 21,521.50 Mark zu stehlen und diese Ver­
untreuungen durch Vornahme falscher Buchungen zu verdecken.
Die Strafkammer verurtheilte ihn zu 15 Monaten Gefängnis.
Rumänien.
Saccharin-Einfuhr. Der rumänische Finanzminister hat bei der
Deputiertenkammer einen Getzentwurf eingebracht, wonach die
Einfuhr von Saccharin unter Androhung der strengsten Strafen
gänzlich verboten werden soll.
Frankreich.
Der III. internationale Acetylen-Congress findet vom 22. bis
28. September d. J. in Paris statt. Der II. internationale Acetylen-
Congress wurde bekanntlich 1899 in Budapest abgehalten.
Russland.
Wegen Gründung; einer Schiffahrtsgesellschaft auf der Wolga
soll das Haus Rothschild mit der russischen Regierung in Unter­
handlungen stehen.
Schweiz.
Die Commission für die schweizerische Weinstatistik des
Vereines schweizerischer analytischer Chemiker hielt am 25. Mai
in Zürich eine Sitzung ab, über welche folgendes mitgetheilt wird:
1. Das von Ambühl über den schweizerischen Weinbau ge­
sammelte und verarbeitete Material soll dem ei dg. Landwirtschafts­
departement, bzw. dem statistischen Bureau zu geeigneter Publication
überlassen werden und ist bei diesem Anlasse die Erstellung einer
Karte anzustreben, aus der die Vertheilung der Weinbaugebiete in
der Schweiz, sowie die Intensität des Weinbaues in den einzelnen
Gebieten ersichtlich wäre. 2. Ein von Schaffer vorgelegtes Formular
für die Publication der Analysenresultate wird durchberaten. 3.Kehl-
h o f e r übernimmt die Aufgabe, eine Instruction für die Proben­
entnahme auszuarbeiten, gemäss den von der Commission aufge­
stellten allgemeinen Grundsätzen. 4. Es wird beschlossen, dass bei
der Ausarbeitung der Weinstatistik Rebbaugebiete von weniger als
fünf Hektaren in der Regel keine Berücksichtigung finden sollen, sofern
nicht die Production eine besondere commercielle Bedeutung aufweist.
5. Bezüglich Arbeitsvertheilung unter die einzelnen Laboratorien
wird die Commission an der Jahresversammlung bestimmte Vor­
schläge machen.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 23. Welches Capital erfordert beiläufig die vollständige
Herstellung einer zur Inbetriebsetzung fertigen kleineren Fabrik
zur Erzeugung von auf elektrolytischem Wege herzu­
stellender Aetzlauge? R. in M. (Böhmen).
Nr. 24. Erbitte gefällige Bekanntgabe einiger renommierter
Firmen, welche sich mit der Einrichtung chemischer
Fabriken befassen. M. S. in Wien.
Nr. 25. Wer könnte eventuell Informationen zur Einrichtung
einer Fabrik für Holzdestillation, beziehungsweise Verwertung
der Destillate ertheilen? Zur Verarbeitung würden Eichensägespäne
gelangen. Dr. J. P. in V. (Croat.)
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Die Auftheilung des Spiritus-Contingents. Aus Prag wird
gemeldet: Die Versammlung landwirtschaftlicher Spiritusbrenner
Böhmens, Mährens und Schlesiens beschloss eine Resolution, die
Regierung sei aufzufordern, ein neues Gesetz, betreffend die Auf­
theilung des Contingents, auf Grundlage folgender Bestim­
mungen auszuarbeiten: Keiner bestehenden landwirtschaftlichen
Brennerei sei das Contingent zu restringieren. Neu entstan­
denen landwirtschaftlichen Brennereien möge das Contingent derart
bemessen werden, dass sie ohne Schaden arbeiten und existieren
können. Das Verhältnis der einzuberechnenden Grundfläche, nach
welcher das Contingent bemessen wird, möge günstiger gestaltet
werden. Das überschüssige Contingent möge unter den landwirt­
schaftlichen Brennereien vertheilt, und erst, wenn auf die Ueber-
schüsse keine landwirtschaftliche Brennerei verzichten sollte, möge
der Rest den industriellen Brennereien zugewiesen werden. Da
jedoch die parlamentarische Durchberathung des Gesetzes unwahr­
scheinlich und die Erlassung desselben auf Grund des§ 14 nicht
wünschenswert ist, möge die Regierung ein einjähriges Provi­
sorium schaffen.
The Nouveau Monde and General Mining Company
Limited. Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium, dem
Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium die englische Actiengesellschaft „The Nouveau
Monde and General Mining Company Limited“ in
London zum gewerbsmässigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte der Gewinnung und Weiterveräusserung von
Erdöl, Petroleum und anderen nicht vorbehaltenen Mineralien in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlassung ihrer Repräsentanz in K r o s n o zugelassen.
Chemische Fabrik L. Erzinger in Aussig. Die bisher unter
der Firma L. Erzinger in Aussig betriebene chemische
Fabrik zur Erzeugung von Cyankalium, Cyanpräparaten etc. haben
mit allen Activen und Passiven am 1. di. M. die Herren Alexander
Lachmann und Dr. Fritz Schwabacher (aus Prag) über­
nommen und dieselben werden das Unternehmen unter der Firma
A. Lachmann& Co. weiterführen. Dem Vernehmen nach beträgt
der Kaufschilling über K 300.000, doch bleibt Herr L. Erzinger
mit einem Drittheile des Kaufpreises Theilhaber des Unternehmens.

Seite 358.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
„Boryslaw“. Die n Boryslaw“-Actiengesellschaft für Erdwachs­
und Petroleumindustrie hielt am 30. v. M. in den Localitäten der
österreichischen Länderbank ihre erste ordentliche Generalversamm­
lung ab. Dem Berichte des Verwaltungsrathes ist zu entnehmen, dass
in der Geschäftsperiode vom 1. October 1898 bis 31. December 1899
der Grubenbetrieb noch in gewohnter Weise mit Einzelschacht­
betrieb fortgesetzt wurde. Zugleich wurden aber alle Vorbereitungen
getroffen, um den bergpolizeilichen Vorschriften gerecht zu weiden,
wonach mit 20. Februar d. J. der Einzelschachtbetrieb aufzulassen
und auf den Horizontbetrieb überzugehen war. Durch forciertes
Ausbringen der noch vorhandenen Wachsmittel konnten 343 Waggons
Erdwachs gefördert werden. Seither ist die Production wesentlich
gf sunken, und es ist eine Vermehrung derselben erst nach Vollendung
einer neuen Schachtanlage und der neuen Horizonte gegen Ende des
laufenden Jahres zu gewärtigen. Durch die auf Nachbargründen
vorgenommenen erfolgreichen Naphtha-Bohrungen sah sich die Ge­
sellschaft ermuthigt, auf ihrem Besitze ebenfalls nach Naphtha bohren
zu lassen. Die Bohrungen werden dort, wo die Gesellschaft Allein­
besitzerin ist, für Rechnung und Gefahr derselben, dort, wo dieselbe
nur Miteigenthum besitzt, durch Fremde, gut accreditierte Unter­
nehmungen gegen Brutto-Procente von dem gewonnenen Rohöl
durchgeführt. Die vorliegende Bilanz schliesst mit einem Rein­
gewinne von fl. 700.
Eine Zuckerfabrik in der Bukowina. Aus Czernowitz wird
der „N. Fr. Pr.“ berichtet: Das hiesige erzbischöfliche Consistorium
beschloss auf Vorschlag der Landesregierung, sich mit K 350.000
bar und einem Grundstücke im Werte von K 30.000 aus den Mitteln
des Religionsfonds an der Errichtung einer Zuckerfabrik in
Zuczka bei Czernowitz zu betheiligen, knüpfte jedoch daran mehrere
Bedingungen, und zwar die Selbständigkeit des Unternehmens,
Ankauf der Zuckerrübe im Lande, Beschäftigung heimischer Ar­
beiter und deutsche Geschäftssprache. Nach dem Vorschläge der
Landesregierung hätte die zu errichtende Fabrik eine Filiale der
Przeworscher Zuckerfabrik in Galizien sein sollen. Das Zustande­
kommen der neuen Fabrik gilt als zweifellos, da schon für die
entsprechende Anbaufläche für Rübe vorgesorgt und die Finanzierung
gesichert ist.
Ungarn.
Eine zweite Zuckerfabrik in Trencsin. Der Industrielle Anton
Lamich in Troppau und der Zuckerfabriksdirector Koran
errichten, wie gemeldet wurde,*) in Trencsin eine Zuckerfabrik und
Raffinerie. Von der Rübenproduction des Waagthaies gehen jährlich
mehr als anderthalb Millionen Meter-Centner nach Mähren. Die
mährischen Zuckerfabrikanten, die seit zwölf Jahren die Zuckerrübe
aus dem Waagthale beziehen, haben nun, wie aus Trencsin
berichtet wird, mit Rücksicht auf das erwähnte Project beschlossen,
selbst eine Zuckerfabrik in der Stadt Trencsin zu
errichten. Mit dem Baue wird noch heuer begonnen, so dass
die Campagne mit nächstem Jahre eröffnet wird.
Ungarische und Galizische Naphtha-Industrie-Gesellschaft.
In den Localitäten des Budapest! r Bankvereines wurde am 29. v. M.
die ordentliche Generalversammlung der Ungarischen und Galizischen
Naphtha-Industrie-Actiengesellschaft abgehalten. Der von der Ver­
waltung unterbreitete Bericht theilt Folgendes mit: Die Production
der Grube Potok hat Ende Juni 1899 infolge neuer Aufschlüsse
einen starken Aufschwung genommen und im abgelaufenen Geschäfts­
jahre weit mehr als die doppelte Production des Vorjahres ergeben.
Die neuen Aufschlüsse, namentlich aber die reiche Fündigkeit des
Schachtes 58, welcher seither in neun Monaten 700 Cisternen Rohöl
lieferte und noch immer sehr productiv ist, sind dadurch von Be­
deutung, dass speciell durch den Schacht 58 ein grosser, bisher noch
unberührter Theil des Potoker-Terrains aufgeschlossen wurde. Auch
auf dem bisher exploitierten Theile der Grube hat die Gewerkschaft mit
den Bohrungen eine neue Richtung eingeschlagen, deren Vortheile
bis zu diesem Momente durch vier günstig beendigte Bohrungen
dargethan sind, während drei weitere, noch in Bohrung befindliche
Schächte ebenfalls alle Anzeichen guter Resultate brachten. Die
Hannoveranisch-Galizische Naphthagewerkschaft in Krosno hat der
Gesellschaft von ihrem Reinerträge K657.002 und eine Superdividende
per K 500.000 überwiesen. Nach Einbeziehung dieser Superdividende
ergibt sich ein Reingewinn von K 562.226 gegen fl. 129.593
im Vorjahre. Der Verwaltungsrath beantragt, von diesem Betrag
auf das im Umlaufe befindliche Actiencapital von K 4,750.000 eine
sechsprocentige Dividende von All'40per Actie gegen fl. 5 im
Vorjahre zu bezahlen, von dem verbleibenden Betrage per K277.226
auf Grund der Statuten dem Reservefonds K 8041 zuzuführen, die
Tantiemen der Direction mit K 13.402 zu liquidieren, eine Capitals-
rückzahlung von K 10 per Actie, zusammen K 250.000 zu
leisten und K 5783 auf neue Rechnung vorzutragen. Die General­
versammlung nahm sämmtiiehe Anträge der Direction, auch jenen
hinsichtlich der Capitalsrückzahlung mit dem Vorbehalte der Ge­
nehmigung der einschlägigen Bestimmungen der Statuten durch
das Handelsgericht an. Die Mitglieder des Aufsichtsrathes wurden
wiedergewählt.
Fiumaner Mineralöl- Raffinerie- Aetieugesellschaft. Ende
vorigen Monates hat die ordentliche Generalversammlung der Mineralöl-
Raffinerie-Actiengesellschaft unter dem Vorsitze des Präsidenten,
Markgrafen Pallavicini, in Budapest stattgefunden. Im Sinne
der Vorschläge der Direction wurde beschlossen, als Dividende
K 40 per Actie zu vertheilen, der Wertverminderungs-Reserve über
die statutengemässe Dotierung weitere K 250.000, dem zu bildenden
*) Siehe Nr. 13, Seite 330.
Beamten-Pensionsfonds K 50.000 zuzuweisen und K 492.149 auf
neue Rechnung vorzutragen. Die Generalversammlung beschloss,
dem Anträge der Direction gemäss, für die Beamten und Diener der
Gesellschaft unter Inanspruchnahme der zur Bildung eines Pensions­
fonds der Beamten angesammelten Reserve von K 600.000 und auf
Grund der vorgelegten Statuten ein Pensionsinstitut ins Leben zu
rufen. Schliesslich wurden in die Direction Jules Aron, Oskar
S z i r m a i, Philipp S t i e d r y, Adolf v. Ul 1 mann, deren
Mandate abgelaufen sind, in das Aufsichtscomite die bisherigen Mit­
glieder wiedergewählt.
Deutschland.
Der Bericht der Berliner Aeltesten über die chemische
Industrie gibt im wesentlichen das nachstehende Bild: Das
Jahr 1899 war für die chemische Industrie im grossen ganzen
recht befriedigend. Der allgemeine Aufschwung der gewerb­
lichen Thätigkeit war auch für die chemische Branche insofern von
günstigem Einflüsse, als sie in quantitativer Beziehung in nicht un­
erheblich grösserem Umfange beschäftigt war. Es herrschte auf allen
Gebieten dieser Industrie ein reges Leben und die meisten chemischen
Producte konnten, trotzdem vielfach schon bestehende Fabrications-
stätten vergrössert und neue Anlagen errichtet wurden, infolge des
stärkeren Bedarfes schlank abgesetzt werden. In einzelnen Artikeln,
wie Aetznatron, Aetzkali und anderen herrschte sogar entschie­
dener Mangel, dem nur mit Aufbietung aller Kräfte und Inanspruch­
nahme langer Lieferfristen abgeholfen werden konnte. Im Gegen­
satz zu dieser angespannten Thätigkeit steht der in dem Berichts­
jahre wieder constatierte Rückgang des Wertes vieler Producte, der
nicht in Einklang zu bringen ist mit den höheren Preisen für
Kohlen, sowie für Roh- und Verbrauchsmaterialien. Die Ursache
dieser Erscheinung liegt in der ständigen Zunahme des Wett­
bewerbes, der den Absatz erschwert, ein Sinken der Preise ver­
ursacht und den Nutzen des Fabrikanten beschränkt, wenn auch
durch fortgesetzte Ausbildung der Fabricationsmethoden und durch
zweckentsprechende Organisation unablässig von den Fabrikanten
auf eine Verbilligung der Fabrication, sowie eine Herabminderung
der Unkosten hingearbeitet wird. Die chemische Industrie hatte im
Berichtsjahre empfindlich unter dem zeitweiligen Kohlenmangel und
wiederholt eingetretenen Wassermangel zu leiden. Die Anforde­
rungen, die seitens der Consumenten hinsichtlich der Aufmachung
und der Qualität der Erzeugnisse gestellt werden, haben sich von
Jahr zu Jahr gesteigert und gleichzeitig haben sich die Arbeitslöhne
erhöht.
Actiengesellschaft für chemische Industrie in Schalke. Die
in der Hauptversammlung vom 28. Juni 1899 einstimmig
beschlossene Umgestaltung des Actiencapitals hat nach dem
Geschäftsberichte die Gesellschaft in den Stand gesetzt, sich dem
Ausbaue und der weiteren Entwickelung des Werkes zu widmen.
Durch die Durchführung der Capitalherabsetzung steht ein Buch­
gewinn von M. 1,411.000 zur Verfügung. Die Jahresrechnung weist
ausserdem einen Betriebsüberschuss von M. 105.520 gegen M. 23.722
im Vorjahre nach. Nach Ausgleich des Fehlbetrages vom 31. Decem­
ber 1898 und nach Deckung der mit der Umgestaltung des Actien­
capitals verbundenen Kosten, der Zinsen und Handlungsunkosten
erübrigt noch ein Betrag von M. 436.380. Da es nicht gelungen war,
für die Theerdestillation genügenden Rohstoff zu gewinnbringenden
Preisen einzukaufen, wurde der Betrieb eingeschränkt und wurden
infolge dessen im Jahre 1899 nur 15.000 t (28.000 t) Th'eer destilliert.
Zur Verbesserung und weiteren Ausgestaltung der Betriebsein­
richtungen wurden insgesammt M. 52.969 aufgewendet, ausserdem
M. 76.680 für die Vermehrung des Eisenbahntransport-Wagenparkes.
Die Marktpreise der Erzeugnisse zeigten im Laufe des Betriebsjahres
nur vereinzelt eine kleine Aufwärtsbewegung. Während aber
Anthracen und Benzol auch noch heute auf ihrem ausser­
ordentlich niedrigen Preisstande verharren, wurde gegen Ende
des Jahres die Nachfrage nach Brikettpech und schweren Theer-
ölen, sowie nach Naphthalin lebhafter bei anziehenden Preisen,
sodass die Verwaltung glaubt, für das laufende Jahr bei normalem
Verlaufe des Betriebes ein wesentlich günstigeres Ergebnis in Aus­
sicht stellen zu können, zumal die ganze Erzeugung schon lohnend
verschlossen ist, und genügende Rohstoffmengen zu einem mit den
abgeschlossenen Verkäufen im Einklang stehenden Preise gesichert
sind. Aus dem zur Verfügung stehenden Bttrage von M. 436.380 sollen
verwendet werden: Zu Abschreibungen M. 315.344, zu einer Rück­
lage für das auf die im Umlauf befindlichen Obligationen zu zah­
lende Aufgeld von M. 10% 21.000, zur Ueberweisung an den Siche­
rungsbestand M. 17.419 Der Rest von M. 52.616 soll ungetheilt und
tantiemefrei auf eine neu zu bildende Rücklage übertragen werden.
Bei M. 2,000.000 Actiencapital und M. 210.000 Anleiheschulden
stehen jetzt die Anlagewerte mit M. 2,050.000 zu Buch. Ausser einer
Hypothekenschuld von M. 70.713 sind noch eine Million Mark Bank­
schulden und M. 229.774 sonstige Schulden vorhanden. Die Ausstände
betragen M. 175.443, die Warenbestände M. 384.339. Die gesammten
Rücklagen enthalten nach den erwähnten Zuweisungen M. 93.616.
Blechindustrie-Werke und Chemische Fabrik Actiengesell-
sehaft vorm. J. Quaas in Meissen. Das abgelaufene Geschäfts­
jahr 1899/1900 hat den Erwartungen entsprochen, die bereits im
vorjährigen Berichte zum Ausdrucke kamen; das Ergebnis kann als
ein recht befriedigendes bezeichnet werden. Der verfügbare Ueber-
schuss von M. 121.715 würde die Vertheilung einer Dividende von
mindestens 8% gestatten, es wird indess nach Beschluss des Auf­
sichtsrathes vorgeschlagen, im Interesse des Unternehmens reich­
lichere Abschreibungen vorzunehmen und den Gewinn wie folgt zu

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 359.
vertheilen: Abschreibungen M. 70.682, Reservefonds M. 2552, 6°/ 0
Dividende M. 36.000, Tantieme M. 9934, Vortrag auf neue Rechnung
M. 2547.
Russland.
Petroleum-Production. Die Hauptproductions-Länder für Petro­
leum sind: Russland, welches 9,000.000, Amerika, das 8,150.000,
Oesterreich (Galizien), das etwa 340.000, Rumänien, das etwa
300.000, und Sumatra, Java, Borneo und Canada, die zusammen
etwa 500.000 Tonnen Rohöl produciert haben.
Marktberichte.*)
Wien, 13. Juli 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorräthe wies per Ende
Juni mit 29.263 tons eine Abnahme von 50 tons auf.— Die De­
pression an den Effectenmärkten ist an dem Artikel spurlos
vorübergegangen; in den letzten Tagen zeigte sich sogar eine Be­
festigung und die Preise für Standard-Kupfer berührten£ 72»/,
Die Notierung für Drei-Monats-Ware ist gut gehalten und zeit­
weise etwas höher als für prompte Ware. Die in den letzten Tagen
erfolgte Besserung in London hat allenthalben eine beträchtliche
Belebung des Consumgeschäftes gezeitigt. In Amerika fanden umfang­
reiche Käufe erster Consumenten per September—October statt und
auch in Europa ist derConsum, der sehr schwach versehen ist, wieder
mit Ordres an den Markt gekommen.
Das Angebot aus Amerika ist nicht gross und es verdient her­
vorgehoben zu werden, dass das Preisniveau für amerikanisches
Elektrolytkupfer, welches in den letzten Monaten im Verhältnisse zu
englischen Tough-Sorten ein so gedrücktes war, dass letztere sich
zeitweise im Preise höher stellten, sich wieder gehoben hat, und
dass heule gute Elektrolytbarren sich wieder circa£ 2.— höher
stellen, als die englischen Tough-Sorten.
Zinn. Infolge der grossen Marge zwischen Cassa- und Drei-
Monats-Ware und der fortdauernd günstigen Lage des Artikels hat
sich die Speculation vielfach auf Terminware geworfen, und da
auch der Consum für spätere Termine vielfach Käufer fand, ver-
zeichneten letztere unter mä.ssigen Schwankungen schliesslich eine
Besserung, die sich jedoch nicht auf Cassaware erstreckte, da die
Knappheit darin nachgelassen hat.
Zink. Infolge besserer Consumfrage und Deckungskäufen seitens
der zweiten Hand trat vorübergehend eine wesentliche Besserung
des Marktes ein und Preise stiegen rasch bis£ 20%; doch konnte
die Besserung sich nicht halten und die Notierung gieng wieder
nahezu auf den tiefsten Stand zurück.
Blei ist sehr fest und in guter Frage; Preise waren gänzlich
unverändert.
London, 12. Juli 1900.
Kupfer:£ 72Vs—72 1 /* Cassa,£ 72%—72% drei Monate.
Zinn:£ 143»/, Cassa,£ 138.— drei Monate.
Zink:£ 19—19%.
Blei:£ 17%— bis£ 17'/,. —i.
P. Amsterdam, den 11. Juli 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt in besserer Stimmung. 120 Kisten
fanden Käufer; gut Mittel zu Taxation bis 15 cents per »/, kg darüber,
ordinär bis 40 Cents über Taxation. Die Frage nach den feinen Qua­
litäten ist sehr ruhig. Vorrath 1200 Kisten.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau wegen grosser Zufuhren und
eines stetigen Preisrückganges in Amerika. Auch wurde der Markt
hier ungünstig beeinflusst durch die schwache Stimmung in London
und Antwerpen. Prompt fl. 21.—, Schwimmend fl. 21.50, Juli—August
fl. 20.50, August—September-Verschiffung fl. 20 s/ 8 per 50 kg neues
Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest mit guter Frage sowohl für Prompt
wie für Termine. Prompt G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90, Juli—August-
Dampfverschiffung G. 9. 2.90, Te. fl. 2.85, August—September
G. fl. 2.95,Te. fl. 2.90 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Sehr ruhig, ohne Umsatz. Prima 1899er fl. 25.— per
50 kg.
Oele. Leinöl. Anfangs ziemlich fest, nachher trat eine Reaction
ein und zeigten Preise bald einen Rückgang vom höchsten Stande
um ca. fl. 2.— per 100 kg, obwohl der Samenpreis ungefähr
fl. 5.— höher war. Prompt fl. 37.75, Juli—August-Lieferung fl. 37.50,
September— December fl. 33% per 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Der Markt bleibt behauptet mit stetiger Frage für prompte
Lieferung; auch für spätere Lieferung war die Frage eine befrie­
digende. Der Markt schliesst in fester Stimmung. Prompt fl. 32.—
September—December fl. 29% per 100 kg incl. Fass.
Baumivollöl. Ruhig; Amerikanisches gefragt fl. 30.— per 100 kg.
Englisches verlassen durch zu hohen Forderungen.
Maisöl. Amerikanisches, prompte Lieferung fl. 35.— per 100 kg
incl. Fass.
Zinn. Die Stimmung war eine feste, da die Frage eine unver­
ändert gute blieb, besonders für Prompt. Geschäfte in Termine waren
ruhig. Der Markt schliesst in fester Haltung zu nachstehenden Quo­
tierungen:
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.
Prompt August October
Banka fl. 82.— 80% 78.—
Biliton„ 82.— 79% 76%
Straits„ 84»/, 80% 77%
50 kg.
Chemikalien. Fest bei geringem Umsatz; die Frage für den
inländischen Consum wie für Export war sehr klein. Nur chrom­
saures Kali machte eine Ausnahme auf die allgemein feste Stimmung
und wird noch fortwährend unter Kostenpreis angeboten.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 130.—, Acidum citricum
fl. 148.—, rother Weinstein fl. 30.— bis fl. 34.—, weisser Weinstein
fl. 40.— bis fl. 55.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlör fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.75, Chlorsaures Kali (chemisch-rein) fl. 42.—,
Chlorsaures Kali (techn. rein) fl. 40.—, Chlorsaures Natron fl. 36.—,
Chromsaures Kali fl. 37.—, Chromsaures Natron fl. 32.—, Gelbblau­
saures Kali fl. 80.—, Gelbblau saures Natron fl. 74.—, Kupfervitriol
fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda caustic. 60/62% fl. 9.90, 70/72%
fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert,
krystallisiert fl. 18.—, gemahlen fl. 20.—, Borsäure krystallisiert
fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75, Chinin, suifur. fl. 28.60 bis fl. 33.—
per kg, Schwefelsäure 60° Be. fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure
(roh) 20° Be. fl. 3.—, Paraffin 110/1120 fl. 33.—, 98/100» fl. 29.—,
Salmiak in Stücken fl. 39.60, Bieiweiss, Holl, (chemisch-rein) fl. 29.—,
ausländisches fl. 25.— bis fl. 26.—, Zinkweiss fl. 28.— bis fl. 39.50.
P. Rotterdam, den 11. Juli 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Die Frage war eine lebhafte; ordinäre
Sorten fanden bis fl. —.40 über Taxation Käufer; die besseren
Sorten zu Taxation.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau, durch grossen Vorrath und
einen stetigen Preisrückgang in Amerika, wo die neue Ernte, welche
ziemlich gross ausfällt, auf den Markt kommt, wozu noch kommt,
dass Käufer sich völlig zurückziehen. Prompt fl. 20%, Juli—August-
Verschiffung fl. 20%, August—September fl. 20.75, per 50 kg neues
Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest und steigend. Bedeutende Posten auf
spätere Verschiffungen fanden Käufer bei beschränktem Angebot.
Prompt G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90, H. fl. 3.05, Juli—August-Verschiffung
G. fl. 2.90, Te. fl. 2.85 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Verlassen. Für Prima 1899 fragt man fl. 25.— per
50 kg.
Baumivollöl. Bedeutende Zufuhren drücken den Markt. Ameri­
kanisches Sommeröl fl. 30.50 per 100 kg incl. Fass.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 7. Juni 1900.
Petroleum. Ohne neue Zufuhren von amerikanischen oder russi­
schen Oelen. Prompt Devoes fl. 4.40, Anchor fl. 4.25, Langkat fl. 4.15
per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen zu hoch gehalten, um zu Verkäufen
zu veranlassen, fl. 11.25 bis fl. 11.50 per Picol. Englisches Kupfer­
messing fl. 71.25 bis fl. 71.50 per Picol, Stahl fl. 7.75 bis fl. 8.—.
Zündhölzchen. Ueberführt; der Vorrath ist sehr gross, fl. 101.—
bis fl. 105.— per Kiste für Jönköpings.
Leinöl. Fest und bedeutend höher. Fast ohne Vorrath, wodurch
Geschäft sehr klein.
Wachs (Imitation), fl. 28.— bis fl. 30.— per Picol, fest, mit
kleinem Vorrath.
Kerzen (Composition). Höher fl. 4.40 per Kistchen. Ziemlich
grosser Vorrath.
Harz. Noch immer bedeutender Vorrath bei schwachen Preisen.
Olivenöl. Fest. Letzte Verkäufe zu fl. 13.— bis fl. 13.50.
Cement fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass. Mässige Verkäufe. Markt
noch immer überfüllt.
Java-Indigo. Die Stimmung in den letzten Semarang-Auctionen
war flau und blieb manches unverkauft durch die hohen Forde­
rungen der Eigner.
P. London, den 10. Juli 1900.
Farbwaren. Indigo. In der heute beendigten Quartal-Auction
passierten 4081 Kisten, wovon verkauft wurden 1270 Kisten, die
verhältnismässig grösste Quantität, welche seit Jahren hier in
Auction verkauft wurde. Die Frage war eine lebhafte; Preise
zeigten jedoch für gut Bengal einen Abschlag von 2 Pence, während
übrige Sorten zu April-Wert bis 1 Penny Abschlag verkauft wurden.
Der Terminmarkt war ziemlich fest. Der Umsatz jedoch unbe­
deutend.
Schwefelsaures Ammoniak. Fest und steigend. London prompt
£ 10.17.6 bis £11.-.-, Hüll und Leith £10.15.—, Beckton £10.17.6
per Ton.
Chilisalpeter. Ruhig bei stetiger Frage.
Terpentinöl. Anfangs flau durch grosse Zufuhren; nachher trat
eine gute Frage ein, wodurch Preise sich bessern konnten. Der
Markt schliesst fest und höher. Prompt amerikanisches 33/—, Sep­
tember—December 33/6, Januar—April 34/9 per Cwt.
Harz. Fest. Prompt 4/9 bis 5/—, September—November-Ver­
schiffung per Segler 4/7»/, per Cwt.
Talg. Gut bis fein. Australischer Hammel- 27/— bis 27/6,
Rinder- 26/— bis 27/— per Cwt.
Schellak. Behauptet, ohne Geschäfte auf Lieferung.
Gambier. Leblos. August— October-Lieferung 16/3 per Cwt.

Seite 360.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
Jute. Fester mit ziemlich lebhaftem Geschäft zu 2/6 Auf­
schlag; First Natives August—September-Dampfer£ 15.—.— bis
£ 15.2.6 per Tonne.
Chemikalien. Fest bei guter Frage für das Inland sowohl wie
für Export. Caustic-Soda für Export gefragt.
Acidum tartaricum 1/— bis 1/17* per Pfd., Acidum citricum 1 /4V 8
bis 1/5 per Pfd., Oxalsäure 3 5/ 8 per Pfd. für Prompt, Alaun
krystall.£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.— spec. Qualität£ 7.—.— per
Tonne, Benzol 50% 8 3/ 8 d, 90% 9% d per Gallone, Borax krystall.
raffiniert 16/—, gemahlen 16/6 per Cwt., Soda krystall. £3.7.6, ge­
mahlen£ 3.2.6 per Tonne, salpetersaure Soda£ 8.7.6, ralflniert
£ 8.10.— per Tonne. Schwefel (Stangen)£ 6.17.6, Blüte£ 8.10,
Blockschwefel£ 4.12.6 per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—, per Tonne,
Kupfervitriol£ 28.—.— per Tonne.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Yict. Monath.*)
Liste der jüngst ausgelegten österreiehisehen
Patente.
6. Kaserer Hermann, Chemiker in Wien. Verfahren zum
Klären von freie Säuren oder saure Salze enthaltenden alkoholischen
Getränken und anderen Flüssigkeiten. Angemeldet am 27. Februar
1900.
8. Botschen Hugo, Fabrikant in Wien. Verfahren zum Be­
drucken, bezw. Färben der Bandränder während des Schneidens der
Bänder. Angemeldet am 9. März 1900.
8. Chemische Fabrik Altherzberg (Alwin N i e s k e),
Firma in Dresden. Verfahren, organische Stoffe gegen Feuersgefahr
zu imprägnieren, sowie gegen Verfall und Zerstörung durch Lebe­
wesen zu conservieren. Angemeldet am 15. December 1899.
8. Oxylinwerke, Actiengesellschaft, Firma in
Leipzig. Verfahren zur Herstellung einer widerstandsfähigen Masse
aus trocknenden Oelen. Angemeldet am 30. October 1899.
12. Douglas Sholto, Bergwerksbesitzer in Berlin. Verfahren
zur Gewinnung gereinigter Kieselsäure und Kieselflussäure aus den
bei der Reinigung von Graphit mittels wässeriger Flussäure ent­
stehenden Laugen. Umwandlung des Privilegiums 49/1835 mit der
Priorität vom 18. November 1898.
12. C. F. Boehringer& Söhne, Firma in Waldhof bei
Mannheim. Verfahren zur Darstellung aromatischer Amidoaldehyde.
Angemeldet am 16. Januar 1900.
12. C. F. Boehringer& Söhne, Firma in Nieder-Ingelheim
a. Rh. Darstellung von Doppelverbindungen aus Antimonlactat und
Lactaten der Alkalien, Erdalkalien und Erdmetalle. Umwandlung
des am 5. September 1898 angemeldeten Privilegiums 48,5450 mit
der Priorität vom 3. September 1896. (D. R. P. 98 939.)
12. C. F. Boehringer und Söhne, Firma in Waldhof bei
Mannheim. Verfahren zur Darstellung von Monoformaldehydverbin­
dungen alkylierter Harnsäuren. Angemeldet am 30. November 1899,
als Zusatz zum Oe. P. No. 512.
16. Lasch Conrad, Dachdeckermeister in Cassel (Deutschland).
Neuerung an Apparaten zur Entfettung und Trocknung von thierischen
Cadavern und Fleischabfällen jeder Art. Angemeldet am 13. März
1900.
18. S o ci e te E1 ektr o-m e tall u r gi qu e, Firma in Froges
(Isere). Verfahren zur Herstellung von Ferrochrom. Angemeldet am
7. Juli 1899.
18. Societd Generale des Aciers Fins (Fa). Verfahren
zur Herstellung eines Specialstahles. Angemeldet am 23. Mai 1899.
22. Fontaine Jules August, de la, Industrieller in Brüssel.
Verfahren zur Fabrication von Bleiweiss. Angemeldet am 24. No­
vember 1899.
23. Epstein Albert in Leipzig-Gohlis. Ausgestaltung an Kerzen­
giessmaschinen. Angemeldet am 1. Januar 1900.
26. Salzenberg Ernst, Gasfabriksdirector in Krefeld (Rhein­
provinz). Verfahren zur Erzeugung von Gasglühlicht. Angemeldet
am 29. December 1899.
26. Schmalz Johann, Ingenieur in Witkowitz (Mähren). Gas­
reinigungsvorrichtung, insbesondere für Hochofen-Gichtgase. Ange­
meldet am 10. April 1899.
26. Schmalz Johann, Ingenieur in Witkowitz (Mähren). Vor­
richtung zum Reinigen von Hochofengicht- und Leuchtgasen. An ge­
meldet am 12. September 1899.
Liste der jüngst angemeldeten deutschen Patente.
63. Verfahren zum Sterilisieren und Bleichen von Getreide und
Hülsenfrüchten oder deren Mehl. E. F r i c h o t, Dreux (Frank­
reich). 10. December 1898.
53. Verfahren, abgekühltes Fleisch insbesondere auf dem Trans­
port kalt zu halten und zu conservieren. Joh. Leonh. S e y b o t h,
München. 23. Februar 1899.
53. Verfahren zur Herstellung von diastasehaltigem Malzcacao.
Chemische Fabrik Helfenberg a. G., vorm. Eugen
Dieterich, Helfenberg bei Dresden. 4. December 1899.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I,, Jaso-
mirgottstrasse 4.
53. Verfahren zur Röstung eines aus Kaffeebohnen und Malz
bestehenden Gemenges. Zusatz zum Patent 108.062. Gebr. Linde,
Dortmund. 25. September 1897.
53. Verfahren zur Herstellung künstlicher steriler Milch.
Rheinische Nährmittelwerke, A.-G. Köln a. Rh. und
Berlin. 21. April 1898.
53. Verfahren zur Gewinnung des Protoplasmas der Hefe.
Dr. H. van Laer, Brüssel. 28. December 1898.
53. Apparat zum Halten der Deckel beim Entlüften von
Sterilisiergefässen. Johann Weck, Oeflingen (Baden). 28. Januar 1899.
53. Als Regenerativ oder Dauererhitzer verwendbarer Sterilisier­
apparat für Flüssigkeiten. Friedrich W e n d el, Schöningen i. Br.
9. Mai 1898.
55. Trockenvorrichtung für Papier- oder Pappbahnen. Zusatz
zum Patent 93.582. Alfred M. Böttger, Dresden-A. 10. Mai 1899.
55. Verfahren zum Reinigen und Bleichen von Torf für die
Papierfabrication. Dr. Alfred Be d di es, Berlin. 21. August 1899.
57. Vorrichtung zum Entwickeln von Filmstreifen bei Tageslicht.
Carl Tschierschky, Florenz. 16. August 1899.
78. Tunkmaschine. Gold in gen sehe Zündholzfabrik
„Vulkan“. Louis A. Hirschmann in Goldingen. 24. De­
cember 1898.
89. Verfahren zur theilweisen Aufschliessung von Stärke. N. B.
Bel lmass, Berlin. 21. April 1897.
89. Verfahren zur Trennung unreiner Zuckermasse in einem
Wurfe in krystallisierten Zucker und Melasse bei Vermeidung
von Nachproducten. Marcus Sachs, Kiew. 22. December 1896.
89. Verfahren zur Bildung von Korn in Nachproducten und
anderen unreinen Zuckerflüssigkeiten und zur Trennung derselben
in Zucker und Melasse bei Vermeidung von Nachproducten. Marcus
Sachs, Kiew. 25. März 1897.
89. Rübenschnitzelmaschine mit verschiedenartig geformten,
jedoch Schnitzel thunlichst gleichen Volumens liefernden Messern.
Hermann Hillebrand, Werdohl in Westfalen, 23. December 1899.
Liste der jüngst ertheilten deutschen Patente.
6. Vorrichtung zum Wenden, Lüften und Darren von Malz.
Zusatz zum Patent 107.499. B. Fischer, Mannheim. 16. Mai 1899.
6. Verfahren und Apparat zur Herstellung von starkem Essig
unter Anwendung nur je eines Bildners. J. Lenze, Iserlohn.
2. Juli 1899.
6. Verfahren zum Altmachen alkoholischer Flüssigkeiten. Doctor
F. Sauer, Wandsbeck. 19. Januar 1898.
6. Vorrichtung zum Ablassen der Flüssigkeit aus Gährbottichen.
H. Angelkorte und B. Pöschel, Berlin. 2. October 1898.
6. Filter mit ringartig angeordneten Filterschichten. A. Siegel,
Landau, Pfalz. 12. Februar 1899.
6. Verfahren der elektrischen Behandlung wachsenden Getreides
bei der Malzbereitung. L. Josef, Köln. 6. April 1899.
6. Pneumatische Malztrommel. Th. Miller, Aachen. 13. Juli 1899.
6. Filter. Zusatz zum Patent 104.666. J. Kern, Stuttgart.
18. August 1898.
6, Verfahren zum Lagern des Bieres. F. Schaefer, Crefeld.
7. April 1899.
6. Abräumeapparat für Malzdarren und dergl. F. Hochmuth,
Dresden. 10. Februar 1899.
8. Verfahren zum Fixieren von Thonerde oder Chromoxyd,
namentlich für die Türkischrothfärberei. Dr. H, v. Niederhäusern,
Rappoltsweiler i. E. 7. Mai 1899.
8. Maschinen zum Färben, Bleichen und dergl. von Strähngarn.
B. M e y n e n und H. Brüning, Zetel, Oldenburg. 24. April 1898.
8. Verfahren zur Erzeugung dunkelblauer Färbungen aus dem
Farbstoff des Patentes 103.861, Classe 22. Leopold Cassella& Co.,
Frankfurt a. M. 29. Mai 1898.
8. Verfahren zum“ Färben von Leder. R. R i e d e r, Freiberg i. S.
24. Januar 1899.
8. Verfahren zur Verwendung des Indigosalzes im Zeugdruck.
Zusatz zum Patente 108.722. Kalle& Co., Biebrich a. Rh. 2. Mai 1899.
8. Stoffmusterklemme. C. Kausch, Ottweiler. 15. Januar 1899.
8. Mit kreisender Flotte arbeitende Färbe- und Imprägnier-
Maschine A. Köhne, Barmen. 29. August 1891.
8. Platten, Walzen, u. s. w. zum Sengen von Geweben, Garnen
u. dgl. J. Leontieff, Mülhausen i. E. 30. April 1899.
8. Vorrichtung zum Spannen von Strähngarn beim Mercerisieren,
Färben, Bleichen u. s. w. W. H e r s c h m a n n, Wien. 5. Novem­
ber 1898.
8. Vorrichtung zum Mercerisieren von Garn in Form von
Strähnen. P. S. M a r s h a 11, Haddersfleld, England. 2. Mai 1899.
8. Verfahren zur Herstellung mehrfarbiger Garne oder Gewebe.
F. Meyer, Aachen. 18. Juni 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Halogen sauerstoffsalzen durch
Elektrolyse. Dr. P. I m h o f f, Liverpool. 29. März 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Nitroso- und Nitroverbindungen
aus primären aromatischen Monaminen. Badische Anilin- und
Sodafabrik, Ludwigshafen a. Rh. 2. Juni 1898.
12. Scheide- und Filtriercentrifuge. M. Zahn, Artern i. Th.
6. December 1898.
12. Verfahren zur Herstellung von Isatosäure. Dr. E. Erd­
mann, Halle a. S. 16. Juli 1899.
12. Verfahren zum Abfüllen flüssiger Kohlensäure. Dr. W. Ray d t
und A. R a y d t, Stuttgart. 10. Juli 1898.

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 361.
12. Verfahren zur Darstellung von Salicylessigsäure. Zusatz
zum Patent 9B.110. Dr. Hof mann Nachf., Meerane i. S.
7. October 1899.
12. Verfahren zur Darstellung eines Riechstoffes: Anthranil-
säuremethylester. Dr. E. E r d m a n n und Dr. H. E r d m a n n,
Halle a. S. 22. Mai 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Halogensauerstoffsalzen
durch Elektrolyse. Dr. P. I m h o f f, Liverpool. 29. März 1898.
12. Verfahren zur Gewinnung von Borsäure. Chenal Douillhet
& C o., Paris. 22. September 1899.
12. Elektrode zur Erzeugung von Calciumcarbid. R. Trost,
Ober-Rohrdorf (Schweiz). 26. April 1899.
12. Verfahren zur Gewinnung des Santalols. Heine& Co.,
Leipzig. 4. Januar 1S98.
12. Darstellung von Bleioxyd. H. Blumenberg jr., Wakefield,
V. S. A. 14. September 1898.
12. Verfahren zur elektrolytischen Darstellung von Chromoxyd.
E. A. G. Street, Paris. 11. Juni 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von chlorhaltigen Derivaten der
Basen der Pyridinreihe. Chemische Fabrik von Heyden, Actien-
Gesellschaft, Radebeul bei Dresden. 27. Mai 1898.
12. Verfahren zur Herstellung von Eisenoxydsulfat aus Schwefelkies.
0. Me urer. Köln. 10. Mai 1898.
16. Darstellung von citratlöslichen Alkalicalciumphosphaten.
F. Hasslachern, Frankfurt a. M. 29. Juli 1898.
18. Düse zur Entkohlung von flüssigem Roheisen im Vorberd
eines Kupolofens. A. S t o r e k, Schwientochlawitz. 17. Mai 1899.
18. Gasreinigungsvorrichtung, insbesondere für Hochofengicht­
gase. J. Schmalz, Witkowitz, Mähren. 13. April 1899.
22. Verfahren zur Darstellung von Farbstoffen aus Salicylaldehyd
und Ketonverbindungen. Dr. R. F a b i n y, Klausenburg, Ungarn.
19. April 1898.
22. Verfahren zur Darstellung eines neuen Seifenfarbstoffes.
Dr. R. F a b i n y, Klausenburg, Ungarn. 19. April 1898.
22. Verfahren zur Darstellung basischer Farbstoffe aus Dioxy-
naphtochinolin und den Nitrosoverbindungen tertiärer aromatischer
Amine. Dr. Ch. Rudolph Offenbach a. M. 2. November 1898.
22. Verfahren zur Darstellung basischer Farbstoffe aus Dioxy-
naphtochinohn und Nitrosoverbindungen secundärer aromatischer
Amine. Zus. zum Pat. 110.603. Dr. Ch. Rudolph, Offenbach a. M.
28. Februar i899.
22. Verfahren zur Behandlung schwarzer und farbiger Druck­
farben. um sie für selbstthätige Vertheilung geeignet zu machen.
H. H. Kinloch, Paris. 26. December 1897.
22. Verfahren zur Erzeugung von Russ durch Verbrennen eines
Gemisches von geringwertigen Gasen mit Benzoldampf. R. Thal-
witzer, Halle a. S. 7. Mai 1899.
22. Verfahren zur Darstellung eines gelben Wollfarbstoffes.
N. Oe hier, Offenbach a. M. 26. Januar 1899.
22. Verfahren zur Gewinnung von Kleb- und Verdickungsmitteln
aus Sulfitlauge. C. D. Ekman, London. 4. Februar 1899.
22. Verfahren zur Herstellung eines Beizpulvers; Zusatz zum
Patente 106.723. Kochen& Beck, Crefeld. 6. April 1899.
23. Verfahren zur continuirlichen Destillation von Erdölen. Zusatz
zum Patente 99.379. Dr. H. Hirzel, Leipzig-Plagwitz. 24. Juli 1898.
23. Apparat zur Destillation von Petroleum und ähnlichen Flüssig­
keiten. A. Aadias se w i ch, London. 31. März 1899.
23. Verfahren zur Reinigung des Geruches von Thranen.
Dr. Ch. C ul mann, Hamburg. 31. October 1897.
23. Verfahren zur Gewinnung eines Wolleinfettungsmittels aus
neutralem Wollfett. E. M a e r t e n s, Providence. 13. Mai 1895.
24. Verfahren zum Entsäuern der Rauchgase. H. S p i 11 a,
Görlitz. 18. März 1899.
26. Acetylenentwickler mit ihn umgebender ringförmiger
Sammelglocke. P. 0. Pettersson, Malmö. 7. October 1898.
26. Acetylenentwickler mit zwangläufig geführtem Verschluss­
schieber für den Carbidbehälter. B. Speiser, Königsberg i. Pr.
28. Februar 1899.
26. Selbstthatiger Wasserzuflussregler. Dr. A. S t r e h 1 e, Heil­
bronn. 23. April 1899.
26. Herumklappbarer Acetylenentwickler mit Entlüftungsrohr.
L. Hermsdorf, Chemnitz, 5. Juni 1898.
26. Acetylenentwickler mit Carbidzuführung. Chemische
Fabrik Falkenberg, Grünau. 27. Januar 1898.
26. Acetylenentwickler mit Carbidzuführung. B. von Scheidt,
Schöneberg, Berlin. 16. Februar 1898.
26. Verfahren zur Herstellung von Calcium-Carbid-Patronen.
Dr. W. J. H. Lazarus, Dürren Rhld. 7. October 1897.
26. Carbidpatronen. B. H. Wallin u. Baron R. de Wendel,
Gothenburg. 22. September 1898.
26. Acetylenentwickler mit im Hahnküken untergebrachten
Carbidbehälter. L Stauffert, Dinglingen, Baden, 29. September 1899.
26. Carbidzuführungsvorrichtung für Acetylenentwickler. H.
Berger, Berlin. 18. December 1898.
26. Ventilanordnung für Acetylenentwickler. F. A. Kieffer,
Paris. 6. Februar 1898.
27. Gasverdichtungs-, bezw. Verdünnungsvorrichtung mit Flüssig­
keitsabdichtung. A. Scholl, Mannheim. 29. Juli 1898.
28. Schnellgerbverfahren unter abwechselndem Erwärmen und
Abkühlen der Brühe. 0. M a t u s c h, Hamburg. 12. Juli 1898.
28. Vorrichtung zum Enthaaren, Entfleischen und Streichen von
Häuten und Fellen. G. S a a 1 e r, Emmendingen, Baden.
7. Januar 1899.
28. Verfahren und Apparat zur Erzeugung von künstlichen Leder
in Blattform. J. F. Roulleau, Paris. 18. Oktober 1898.
28. Rührwerk, insbesondere für Flüssigkeiten der Gerberei.
P. Hemmer, Pirmasens. 12. April 1899.
28. Verfahren zum schnellen Enthaaren von Häuten und Fellen
mittels für diesen Zweck bekannter Chemikalien bei gleichzeitiger
Anwendung des elektrischen Stromes. G. D. Bur ton, Boston.
26. October 1898.
30. Apparat zur Desinfection mit Formaldehyd. Zusatz zum
Pat. 99031. E. Schneider, Hannover. 8. Jani 1899.
31. Verfahren zum Entfärben von Glas unter Benützung des
Entfärbeverfahrens nach Patent 88615. Dr. R. Moser, Karlsbad.
18. Januar 1899.
39. Verfahren zur Herstellung einer plastischen Masse zur Auf­
nahme von Letternabdrücken. Dr. A. K r a u s und C. K r a u s, Paris.
25. Februar 1899.
39. Verfahren zur Herstellung von Gegenständen aus Celluloid
oder ähnlichen Massen. Cellu 1 o i d w erke As chaf fenb urg,
G. m. b. H. Aschaffenburg, Schweinheim. 20. November 1898.
39. Verfahren zur Gewinnung von Guttapercha. F. Maurice,
Eclose par Bourgoin, Isere, Frankreich. 26. Januar 1898.
39. Verfahren zum Verarbeiten von Gummiabfällen. Dr. R. Riek-
manii, Kalk bei Köln. 9. Juli 1898.
40. Mit gasförmigem Quecksilber arbeitender Amalgamator.
A. Byrd, Lawer-Edmonton. 22. März 1898.
40. Condensator für arsenige Säure, Blei-, Zink- und ähnliche
Dämpfe. A. F r o m e n t, Tavagnasco, Italien. 9. April 1899.
40. Elektrolytisches Verfahren zur Gewinnung von Metallen
aus ihren Halogenverbindungen. Dr. E. Hilberg, Berlin.
5. Februar 1898.
40. Erhitzungswiderstand für elektrische Schmelzöfen. G. Brandt,
Leipzig. 16. Juli 1898.
40. Verfahren zur Trennung von Kobalt und Nickel. Zus. zum
Pat. 102.370. Dr. A. C o e h n, Göttingen und Dr. E. S a 1 o m o n,
5. Februar 1899.
45. Verfahren zum Reinigen von rohem Kaffee. F. Schwenter-
1 e y, Berlin. 28. November 1897.
53. Apparat zum Behandeln von Flüssigkeiten mit Kohlensäure.
B. Baron, London. 25. April 1899.
53. Verfahren zur Herstellung eines als Viehfutter besonders
geigneten blättrigen Productes aus den Schalen uud sonstigen pulve­
rigen Abfällen der Getreidemüllerei. R. F. P. Rub o w, Malmö.
3. Mai 1899.
53. Verfafmn zur Darstellung von Albumosen. Farbfabriken
vorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld. 11. Januar 1898.
53. Vorrichtung zum Sättigen von Flüssigkeiten mit Gasen unter
Benützung einer Gaskapsel. H. V. R. Read, London. 29. Decem­
ber 1898.
53. Verfahren zur Herstellung eines für Jungvieh geeigneten,
einen Ersatz für Vollmilch bezweckenden Futtermittels aus Kleie
und Magermilch. C. Jung, A. B r e c h e r und A. K i 11 e 1, Wien.
6. December 1898.
55. Papierstoffholländer mit dreitheiligem Trog. F. Bau di sch,
Stuppach, Post Gloggnitz, Niederösterreich. 2. Juni 1898.
57. Verstärken photographischer Silberbilder mit Doppelsalzen
des Mercurirhodanids. Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabri­
kation, Berlin. 14. März 1899.
57. Verstärken photographischer Silberbilder mit Doppelsalzen
des Mercurirhodanids; Zus. zum Pat. 109860. Actiengesell-
schaft für Anilin fabrication, Berlin. 13. Mai 1899.
57. Transparente beiderseitig präparierte photographische Papiere.
A. Schwarz, Steglitz-Berlin. 29. März 1899.
57. Verfahren zur Herstellung photographischer Bilder mit
Metallglanz. G. Sternitzki, Bamberg. 16. August 1898.
57. Verfahren, um photographische Platten und Papiere mit
Collodiumemulsion zur Colorierung mit Eiweiss- und Wasserfarben
jeder Art vorzubereiten. 0. Lortzing, Berlin. 4. Mai 1898.
78. Zündvorrichtung zum Anbrennen von Zündschnürren.
A. Ridder, Heissen bei Mülhrim a. d. R. 19. August 1899.
78. Verfahren zur Herstellung von Dynamit. Chemische
Fabrik vorm. Goldenbers?, Geromont& Cie., Winkel
a. Rh. 31. Juli 1898.
85. Verfahren und Vorrichtung zum Auswaschen von Filter­
material. Zusatz zum Patente 97.438. A. Dervaux, Brüssel.
16. März 1899.
89. Durch Schneckengang verstellbarer Verschlussconus an
Schnitzelpressen. Brom berger Schnitzelmesserfabrik,
G. m. b. H. Bromberg-Prinzenthal. 24. März 1899.
89. Unterer DiffuseurWerschluss. Maschinenfabrik Greven­
broich (vorm. Langen& Hundhausen, Grevenbroich. 19. April 1899.
89. Schnitz ilmesser. A. Litzkendorf, Artern. 7. Februar 1899.
89. Rübenschnitzel-Elevator mit Einrichtung zum Vorpressen
der Schnitzel. BrombergerSchnitzelmesserfabrik
(G. m. b. H.), Bromberg-Prinzenthal. 11. April 1899.
89. Verfahren und Vorrichtung zum Auflösen von Zucker und
anderen Stoffen. H. deVriess Robbe, Amsterdam. 5. Sep­
tember 1839.
89. Verfahren zur Behandlung der centrifugierten Nachproducte
W. L e h r k e, Braunschweig. 5. Juli 1899.
89. Verfahren und Vorrichtung zur Abscheidung von Krystallen
aus der Mutterlauge, z. B. von Zucker und zum Wachsenlassen
bereits vorhandener Krystalle. R. Bergree n, Roitzsch bei Bitter­
feld. 3. Mai 1899.

Seite 362.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
Offene Stellen.
Für die landwirtschaftiich-chemischeVersuchs-
station in Bregenz, Vorarlberg, Oesterreich,
wird ein
Assistent
gesucht. Gehalt K 1200, freie Wohnung. Aka­
demisch gebildete Chemiker, die auch im
Mikroskopieren einige Kenntnis haben, wollen
ihre Bewerbung, unter Beischluss der Nach­
weise über die abgelegten Staatsprüfungen
oder über Erlangung des Doctordiploms oder
über zurückgelegte Praxis an einer Versuchs­
station, sowie über Angabe des Nationales und
der Staatsbürgerschaft bis 1. September 1900
an die unterfertigte Vereinsvorstehung nach
Bregenz richten, woselbst über besondere An­
frage auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 503
Die Vorstellung
des vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines.
Einen Vertreter
für Oesterreich-Ungarn
suchtein Deutsches Emaillierwerk,welches
alsSpecialität säurebeständige emaillierte
Apparate aus Gusseisen für die chemische
Industrie anfertigt. Ingenieur od. Chemiker
erhält den Vorzug. Offerten unter Chiffre
„D. D. N. 499“ an die Verw. d. Bl.
"V ersch.ied.en es.
Export. 507
Gesucht leistungsfäh. Fabriken von Ultra­
marin (nicht zu den „Vereinigten“ gehörend)
Gelatine u. Glycerin. Offerte sub. „H. W. 7522“
befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
Erfahrener Fachmann
wünscht mit
Capitalisten
in Verbindung zu treten, welche sich
ernstlich für
Gründung einer Anilinfarbenfabrik
in Oesterreich
interessieren. Gefällige Offerten sub ,,A.
B. C. 504“ an die Verw. d. Bl.
417
Carbolineum
Patent Avenarius
bester ZEiolzarustrichL
— Seit 25 Jahren bewährt.
Stellen-G-esuche.
Chemiker,
Techniker mit beiden Staatsprfg. 27 Jahre alt, gew.
HochschulasBisteiit. seit 2 Jahren in Kunstdünger und
§chwefel.°äurefabrik im Laboratorium, seit 1 Jahr auch
im Beti iebe thätig, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
seine Steile zu verändern. Gefl. Anträge erbeten unter
..S. L. 608“ an die Verw. d Bl. 508
Jüngerer Ingenieur-Chemiker,
promoviert am Polytechnikum, mit mehrjähr. vor-
zttgl. in- u. ausländischer Praxis, glänzender, präpa­
rativer Arbeit, reicher te»*hn. Erfahrung, im Zeichnen
firm, sucht dauernde Stellung in einer grösseren chem.
Fabrik unter bescheidenen Bedingungen. Ia Zeugnisse
und Referenzen. Off unter „Ing -Chem. 509 u an die
Verw. d. Bl.
Geresin, Stearin und Elü
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Carbolineum-Fabrik:
429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Wachs-. Geresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 485
Jungbunzlau (Böhmen).
dt. Stotz,
Eisengiesserei und Apparatebauanstalt
•• Fabrik Kornwestheim•
SPECI ALITAT:
Gelenk- und
Stahlbolzen- Ketten
d r. p. No. 63339
74293 74 387
Elevatoren ....
... Transporteure
Aufzüge ....
Transportschnecken
Transmissionen atc.
424
Vertreter für Oesterreieh-Ungaru:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV., Wiedner-Gürtel Nr. 28.
»••••••••■••••••••••••••••••••••••••••••••ec««
Benzin- Sxtraetionsanlagen
zur Entölung oder Entfettung aller Arten von
Oel und Fett enthaltenden Materialien,
z. B. Oelsamen (Sonnenblumen-, Baumwoll-, Raps-, Lein-, Hanf-, Ricinus-, etc. Samen),
Erdnüssen,— Palmkernen.— Copra,
Pressrückständen der Oliven und jeder anderen Oeisaat u. dgl.,
Knochen, Häuten, Fischabfällen, Fettschlamm aus Wöllwaschwässern
und anderen thierischen Stoffen und Abfällen.
Rückständen der Paraffin-, Vaseline-, Ceresin- und Mineralöl-Fabrication etc. etc.
übernimmt
Otto Ruf JTlünehen
Nymphenburgerstrasse 67
in bewährter, mit den neuesten Vervollkommnungen versehener Ausführung
unter Garantie nachstehender Vortheile:
Vollkommenste Entfettung resp. Entölung und Trocknung: des Materials.
Sowohl Oel als Rückstände völlig benzinfrei und von bester Qualität.
Kürzeste Dauer der Entfettung: (6—10 Stunden, je nach der Beschaffenheit des Materials).
Geringster Benzinverlust (ca. V; Proc. des extrahierten Materials).
Vollkommenste Sicherheit des Betriebes gegen Explosionsgefahr bei leicht zu erlernender
Bedienu g der Anlage.
Aeusserst geringer Dampfverbrauch und daher möglichst billiger Betrieb.
Ausführungen In fast allen Ländern. 496

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 363.
dich*/
Erfind. d.Welldicht. 18J8
H. STIER
DBESDEN-Plauen
" liefert wie seither
- unübertroffene
? federnde Stahl-” 1 ;;
yi ““'Dichtungen
f 4J* vollkommendst. Art
' sachgem., prompt, billig
Liefrt gr. Werke. Ia. Ref.
90"/()Nachbestellng.
*
>K
*
W
m
*
W
tto
w
ifc
I Versos Boehm& Rossnthal:
♦
*
♦
«
♦
*
t
Fabrik 479
für
Beleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
J
♦
♦
Liefern für Laboratorien
..Luftgasapparat „Eureka‘-,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
ver vollkommnefc. alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriums)ampen, Petroleum- u. Ben-
i ing-askochöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrtir,
(Petrol-Aether), Gasoline.
KostenanschlägB, Illustrierte Prospecte gratis und franco.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1ö97 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des .,Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung. Brochure
in 2. Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
I 3 r i m.
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Im Selbstverläge des
„Vereines Oe. Che­
miker in Wien“ ist.
erschienen:
Petition
und Denkschrift
betreffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Ch. i. W.“ Preis
35 kr.; ferner:
Vorträge über Erfin­
dungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und
österr. Patentwesen,
gehalten im V. Oe. Ch.|
t. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen
Debatten. Preis 50 kr
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
Kathreiners i Malzkaffee, ärztlich erprobt und I
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
eJ
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,« Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitroiiaphiüalin.*
Chemische Fabrik Donaufeld,
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
449
Julius Pastr^e
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt a.ls Speoialität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe. Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
%
K. k. laudesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing 1
WAGENMANN SEYBEL& C° WIEN
III., hieisnerstraase BO.
ITeims^ @Ia®Ims®
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
^honerde schwefelsaure, eisenfrei.
TJionerdeb yd. rat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- and Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- G-yps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate. Blei-
^ zucker, Seignettesalz, Borol. 405^
Rudolf Stabenow, Prug-Zizkow.
Kupfer-, Meta'!- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
Vacuumapparate,
V er dampfap p ar at e,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate, 1
D estillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448

Seite 364.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
Wilhelm Uenber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türklschrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel.
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Sooi§t§ anonyme des matiöres colorantes
et prodnit8 ohimiques de St. Deni3 in Paris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Ilietall-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. B66
I»
&
3
£
&
£
£
&
£
&
£
£
£
£
£
£
ei
ei
ei
'S
ei
ei
ei-
ei
ei
ei
ei
ei
rü
§
■5%
Zerkleinerungs-Anlagen:
Sämmtliche Bedarfsartikel hiefür:
Mar chine ntheile aus Hartguss, Stahlguss od. Stahl, fertig: bearbeitet
gelochte Blech«-*, Metallgewebe,
Stahlkugeln. Flintsteinkugeln etc. eto.-
liefert als Specialität billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
463—11
1
tn/*
TÖ“
■MV)
r
__a__
*Sl/)
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken. Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden Stromsystems.
Galvanop/ffstische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge. Ventilatoren, Exhaustcren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
Specialitäten' Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen,
Preislisten, Broschüren und Kostenaufschläge kostenlos. 402— 2
Steinmiiller-
UeberhitzerQ)
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartner& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
HL
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& G, Steinmiiller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 4ifi
Auf der Pariser Weltausstellung, UsineSuffren:
5 Kessel mit einer stündlichen Leistung von
18.000 Kg. Dampf in Betrieb.
KesseL
Referenzen über 26jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 32.500 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 365.
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik fp sämmtl. Apparate
und Präparate für
Eli«, Bakteriologie, Mikroskopie, Hygiene, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten n. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
*
«
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
«
fr
i
*
*
*
3
«fr
:
Siemens& Halske, Wien,
III \1, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuclitungs- und Kraftübertragungs-Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Teuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper,
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische -Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Br. C. Kellner.
(■General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
i/mi/i/iramm Calciumcarbid. ■m.wwwww
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm' 1 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit"patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit mlcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 468
♦
*
fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
♦
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
»
tk tk
❖
^&
I. J. ßohrbeck's
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
Chemische Apparate
und
<^§4 Präparate. £#-=>
438
*
s Sanitäts-Geschäft „Austria"
|jf Hans Turinsky
H Yertanditoff-fabrit Pbarmacentisclies Laboratorinu
H| Wien, IX/3 Garnisougasse 1,
Aa macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor-
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur-
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
?! watten, imprägnirte Gaze, Betteiniagen, Sicherheits-
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
^ Verbandkästen
H| fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
H| grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
H| Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
et^ patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
et! beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
H| completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
H| Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Hl Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Hl Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.

Seite 366.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
Robert Kern
Wien, l„ Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V"-, X^ipöt kör-ut 24.
Krosno, <3-a.liziezi_
py» liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede-
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Farjonstücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Dreh waren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franco.
W erkzeugfabrik
Blau& Go.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Telephon Nr. 13.361.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
1, Maxlmllianstr. 11,
Telephon 6812.
-4—
Werkzeuge fiir die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr-
maschinen etc. Universal-
W erkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen tür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
mmm
für
AparatGflbaa. Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grösst-n Werke Europas haben
Heriug’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauch verzehrungs- Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353
Blech.
tu
Wien, I., Johannesgasse 22
- Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
w
K
#
m
1
I

Nr. 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 367.
Erste Bukowinaer
Um- uni Farben-Fatt, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiwelss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
und
Ganantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern.
Erntevorräthen und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch d asAbhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
MässigePrämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX., Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reiohenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 458
■« Schäden werden prompt und coulant erledigt. ■■■■■
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer. Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
Jenaer Miegk
\(D
Schutzzeichen.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- o. Verbundglasröhren (D. E.-P. Nr. 61.573)
von hocbgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf “V” erlangen z\x ID i e n. s -fc e n_
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen
Optisch-mechanische Werkstätte
der
M[ ikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittei-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster ttEikrometersohraube,
Abbe'scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende Ob-
jective Hr. 8 u. 6, Homogene Immersion“ 1/ 15, Ocnlave
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 80 bis 1200, Preis 128 fl.
Xll'u.s'fcxtf.eirfce IPreislist© gratis u.. franco.
FRITZ EBELING
Wien, XVII., Hernalserqürtel Nr. 2. 433
Ini Actien-Sesellschaft für chem. Industrie
Pnag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure chem. und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom-
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate; Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmitte], Formal­
dehyd, Aetbylweinsäure, Oxy-
oleate. 437
Actiengesellschaft der I. Oest. Ceresin-Fabrik
B. Ujhely& Comp. Nachfolger,
«*► Stockerau bei Wien.
Ceresin, Ceresinwaren
Citronensäure
Weinsteinsäure 4 83
Salicylsäure
N atriumsulfit
Natriumbisulfit.
Magnalium-Industrie
JULIUS PASTREE, IX., Michelbeuerngasse 7.
Unter Hinweis auf die in Nr. 24 vom 15. December 1899
dieses Blattes ausführlich beschriebenen wertvollen Eigen­
schaften der neuen, in allen Staaten patentierten Aluminium-
Magnesium-Legierungen, genannt Magnalium, beehren
wir uns die
Betriebs-EröfFnuii»;
in Wien, vorläufig aber nur für Gussgegenstände
kleiner Metallstärken, wie solche in der Fein­
mechanik benützt werden, anzuzeigen. Die einzusenden­
den Modelle sind für 3-PerC'nr Schwindung zu berechnen.
Der Guss stärkerer Objecte, sowie die Fabrication von Blech
und Draht ist noch nicht anfgenommen worden. 484
Äccumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Tachau
bei Marienbad.
für Beleuchtung, Kraftüber-
482
Verbesserte Plante- Accunmlatoren
tragung und Fufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom fiir Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction für Automobilen, elektrische Locomotiven
mr- Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospecte gratis.

Seite 368.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 14.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Äntimonsalz fAiitimonfluorid-Ammoniumsulfat.) Oesterr.-Ungar.-Patent No. 52.340/86510. Ersatz für Brechweinstein
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Ausführliche Preiscourante
Chromfluorid G-oldschwefel jl Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd !| Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd •' Manganchlorür h Rhodansalze
Baryumsup^roxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin -r Nitronaphthalin Salmiak, suhl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohleusaures Ammoniak Salmiakgeist
—r— W asser st qffs u peroxyd ===—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall! Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Sehwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze 1 Phosphorsäure! Schwefelkohlenstoff
werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkisclirothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern Bnigegengenommun,
490
eni
ii
*
len,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacia, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Indqstrie. Galvanoplastik, Textil-Industrie.
Reagentien “SKI
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst., Chlornickel trocken,
Chlorstrontipm ehern, rein.
Wolframsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glotz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach-
weisvon Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker iq Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwepdbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland). Von Prof. A. K. Dambergis.
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
ZurPrüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklung der physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufnehm-
baren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr. Ed. Stiassny.
Industrieförderung und Patentgesetz. Von
Dr. Hans Kuzel.
I n dustri eförderungsgesetz, Patentgesetz
und öst. Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Kedaeteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung .und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

